Аннотация: "Красное и зеленое" - это фантастический роман о необычайном изобретении советского ученого-биолога. Развивая и расширяя гипотезу Тимирязева и Нисского о сближении хлорофилла растений и гемоглобина крови - о связи этих двух сложных и самых пока еще таинственных веществ органического мира, - ученому удалось создать особый препарат - "зеленое вещество". С его помощью животные организмы, подобно живым зеленым растениям, приобретают способность ассимилировать углекислоту из воздуха. Такие зеленые животные могут жить за счет прямого усвоения лучистой энергии солнца, свободно обходясь без органической пищи.


---------------------------------------------