---------------------------------------------


 Азимов Айзек
 Который час

 Айзек Азимов 
 Который час? 
 Перевод c английского А.Шаров 
 После обеда все закурили сигары, и Холстед сказал: 
 - Во время наших встреч мы неизменно занимались разгадкой преступлений, и не без успеха. Но нам так и не удалось раскрыть ни одного убийства! 
 - Где же мы его возьмем? - пожал плечами Рубин. 
 - Неужели никто из нас ни разу не сталкивался с загадочным преступлением? 
 Ответом ему было молчание, которое в конце концов нарушил Марио Гонзало: 
 - Три года назад убили мою сестру. В ее квартиру вломились налетчики, скорее всего, наркоманы. Хотели найти деньги, но, к несчастью, сестра оказалась дома, и ее убили. 
 - Их поймали? 
 Гонзало болезненно поморщился. 
 - Нет, конечно. Полиция ничего не смогла сделать. Такое случается сплошь и рядом. 
 - Наверное, вам тяжело говорить об этом, - промолвил Холстед. 
 - Ничего, я расскажу, что мне известно. Я просыпаюсь ровно в восемь утра. Видимо, у меня внутри есть биологические часы. Неважно, во сколько я лег, неважно, какой день недели. Даже в воскресенье, когда мне не надо никуда спешить, я все равно просыпаюсь в то же самое время. - Гонзало умолк, погрузившись в раздумье, но затем взял себя в руки и продолжил: 
 - В ту ночь я спал очень плохо. В полночь включил было телевизор, решил посмотреть новости, но тотчас выключил: ничего хорошего все равно не увидишь. Часов до четырех утра я метался и ворочался, потом забылся, а в восемь встал и, невыспавшийся, поплелся на кухню готовить завтрак. И тут раздался телефонный звонок. В восемь утра в воскресенье! Разумеется, в такое время звонить могли только родственники. 
 - Кто же это решился потревожить вас? - осведомился Дрейк. 
 - Алекс, муж моей сестры Марджори. Он извинился, что звонит так рано, и спросил, который час. "Десять минут девятого", - ответил я, сверившись с часами. Алекс признался, что поругался с Мардж и хотел бы приехать ко мне. Я разрешил, и спустя десять минут он уже сидел у меня на кухне. А Мардж осталась дома одна... 
 - Видимо, когда налетчики позвонили, она решила, что вернулся Алекс, и, не спрашивая ни о чем, открыла дверь, - подал голос Трамбулл. - Ведь замок не взломали? 
 - Нет. 
 - Восемь утра - не лучшее время для налета, - заметил Дрейк. 
 - Им безразлично, который час, если нужны наркотики. 
 - И что же произошло дальше? - спросил Дрейк. 
 - Алекс жаловался на жену, а я убеждал его не принимать все так близко к сердцу. Думал, он успокоится и отправится восвояси, но тут телефон зазвонил снова. Это были полицейские. 
 - А как они догадались, где Алекс? - удивленно спросил Холстед. 
 - Они не догадались. Просто позвонили мне, как ее брату, и сообщили об убийстве. Мы с Алексом поехали опознавать труп... Алекс очень расстроился: ночью у них с Мардж вышла шумная ссора, соседи могли слышать. А в убийстве жены, как известно, первым делом подозревают мужа. Разумеется, я сообщил полицейским, что Алекс приехал ко мне двадцать минут девятого, и с тех пор мы не расставались. А убийство совершили в девять часов. 
 - Откуда такая точность? - спросил Дрейк. 
 - Соседи слышали шум, потом женский крик. Это произошло в девять утра. Полиция сняла с Алекса все подозрения, и он тотчас нализался до чертиков. Спустя неделю Алекс бросил работу: все казнил себя за то, что ушел из дома, и в конце концов совсем раскис. Вот и вся история. 
 Снова воцарилось молчание. Наконец, Холстед проговорил: 
 - Итак, мы исходим из предположения, что Мардж убили проникнувшие в квартиру наркоманы. А что, если убийца - кто-то другой? Что, если и мотив совсем иной? 
 - И кто же это мог быть? - недоверчиво спросил Марио. 
 - А вдруг у нее появились враги? Или случай связан с деньгами? принялся развивать свою мысль Холстед. 
 Но Марио ответил: 
 - Деньги были, но она их держала в банке. Все отошло Алексу. 
 - А если дело в ревности? - спросил Эвелон после очередной паузы. Может, у нее или у Алекса был роман, вот они и поссорились. 
 - И Алекс убил ее? - откликнулся Гонзало. - Но у него железное алиби. Во время убийства он находился у меня. 
 - Не обязательно, Алекс. Убийцей мог оказаться любовник Мардж. Или любовница Алекса. 
 - Глупости! 
 - А может, ее ненавидел кто-то из соседей? - предположил Трамбулл. 
 - Нет, иначе Мардж непременно сказала бы мне. 
 - Давайте спросим Генри, - предложил Трамбулл. Слуга Генри изумленно вскинул брови. 
 - Я не следователь, - ответил он. 
 - Вы меня разочаровали, Генри, - с улыбкой сказал Трамбулл. 
 - Простите, что задал вам такую задачку, - вмешался Гонзало. 
 Все поднялись и стали расходиться. Гонзало шел последним... Почувствовав легкое прикосновение к плечу, он остановился. 
 - Мистер Гонзало, - проговорил Генри, - не могли бы вы задержаться? 
 Когда он устроился у камина, слуга спросил: 
 - Вы сказали, что в ту ночь на воскресенье в конце апреля вам нездоровилось и вы не стали смотреть программу новостей по телевизору. 
 - Да, я лег в начале первого. 
 - Хотел бы обратить ваше внимание на то обстоятельство, что люди, у которых хорошо отлажены биологические часы и которые, подобно вам, просыпаются по утрам в одно и то же время, дважды в году совершают ошибку. 
 - Какую же? 
 - Два раза в год время меняется с летнего на зимнее, и наоборот. Летнее время вводят в ночь на последнее воскресенье апреля. Той ночью и убили вашу сестру. Но вы не стали смотреть новости, и никто не напомнил вам, что надо перевести часы. А если бы вы сделали это, то, проснувшись, как всегда, по вашей привычке ровно в восемь, увидели бы, что часы показывают девять. 
 - О боже! - вскричал Гонзало. - Вы правы! А мне и в голову не приходило... 
 - Об этом следовало подумать и полицейским, столь поспешно принявшим алиби Алекса. 
 - Вы полагаете, что он... 
 - Такое возможно, сэр. Он поссорился с вашей сестрой и убил ее около девяти часов, когда соседи слышали шум. Скорее всего, непредумышленно. Впав в панику, Алекс вспомнил о вас, позвонил и спросил, который час. Услышав, что десять минут девятого, он бросился к вам, потому что понял: вы не перевели часы. Если бы вы ответили: десять минут десятого, он побежал бы к кому-нибудь другому, кто забыл перевести стрелки. 
 - И что же теперь делать, Генри? 
 - Не знаю, сэр. Сегодня трудно что-либо доказать: ведь прошло три года. Подумайте, стоит ли вам идти в полицию и ворошить прошлое. 
 - Идти в полицию? - растерянно переспросил Гонзало. 
 - Но ведь это была ваша сестра, - напомнил Генри.