---------------------------------------------


 Андреев Сергей
 Космос душ человеческих

 Сергей Андреев 
 (г.Днепропетровск) 
 Космос душ человеческих 
 В космосе душ человеческих 
 Ни адреса, ни телефона. 
 Космос душ человеческих 
 Солнечною короной 
 Увенчан, как высший разум 
 Трепетной ноосферы. 
 И скорченная гримаса 
 Луны, и отблеск Венеры 
 Без космоса душ человеческих 
 Лишь слепая изнанка, 
 Только вызов младенческий 
 Созвездиям зодиака... 
 А в духовной галактике 
 Загадочные орбиты, 
 Где тупятся в буднях фантастики 
 Лезвия метеоритов, 
 Где скрыты в безднах пространства 
 Сгустки цивилизаций, 
 Где время в вечной прострации, 
 Где начинает казаться 
 Прошлое наше - удушьем. 
 В нем легко и с восторгом 
 Лезли кому-то в душу. 
 В нем "всерьез и надолго" 
 Брали власть над душою." 
 Что там церкви и храмы, 
 Коль под внешнее шоу 
 Души гнили в спецхранах! 
 В космос душ человеческих 
 Прорывались пиратски, 
 И вели их до млечности 
 Федоров и Вернадский, 
 Хоть во мгле бездорожья 
 Часто был обречен 
 Дерзкий путь... Ведь не может 
 Черный цвет стать лучом. 
 Но жила ожиданьем 
 Ноосфера всегда: 
 Для всего мирозданья, 
 Как живая вода. 
 Как священная веха, 
 За которой, увы, 
 Только снег из-под снега 
 Виден вместо травы. 
 И случайной кометой 
 В вечность не заглянуть... 
 Люди, ставшие светом, 
 Озарите мне путь!