---------------------------------------------


 Ашкинази Леонид
 Кот и пес

 Леонид АШКИНАЗИ 
 Кот и пес 
 ДРАМА В ДИАЛОГАХ 
 1 
 М. Барсик, что делать? Опять хозяин порцию урезал. 
 Б. Терпи, Мурка. Хозяину твоему тоже несладко. 
 М. Понимаю. Все равно есть хочется. Может быть сбежать? 
 Б. Там еще хуже. Нынче у столовой не прокормишься. 
 М. А у этих... совместных предприятий? 
 Б. Там люди вертятся. 
 М. А если на охоту выйти? 
 Б. Да на кого охотиться? 
 Пауза. Мурка наклоняет голову и внимательно смотрит. Барсик, всегда хорошо понимающий Муркин взгляд, внутренне холодеет. 
 Б. Ты что, Мурка, с ума сошла? На хозяев охотиться хочешь? 
 Барсиков мяв истоньчается до визга и застревает в горле. Мурка презрительно ведет мордой. 
 М. Какие они хозяева, если прокормить не могут? А вечером бульвар темный. 
 Б. У них же мясо проспиртованное. 
 М. Не дрейфь, Барсик. Мы же умеем по запаху отличать. 
 Б. А как ты его завалишь? 
 М. Ну, некоторые сами на скамейках спят... (Пауза.) 
 М. Барсик, а что если к псам обратиться? 
 Б. Что бы я без тебя Мурка, делал? Сразу видно, что у тебя "Ай - Кью" равно ста шестидесяти. 
 Мурка кокетливо наклоняет головку и ласково мурлыкает 
 М. Ну Барсинька, ты у меня тоже не дебил. 
 2 
 Б. Джек, мы с тобой старые друзья. 
 Д. Знакомые. 
 Б. Джек, беда делает друзьями. 
 Д. Предположим. 
 Б. Тебе твоей порции хватает? Д. Нет Барсик, голодно. 
 Б. Есть предложение. Выйти на охоту. 
 Д. Объект? 
 Б. Люди. Вечером. На бульваре. 
 Д. Так они все пьяные?! 
 Б. Эту гадость мы, коты, чуем за сто метров. Будем наводить. 
 Д. Ну что ж... поговорю с другими псами... идея интересная. 
 3 
 Газета "Куранты": "Сегодня утром на Гоголевском бульваре найдены окровавленные кости. По данным криминалистов, гражданин, улегшийся спать на скамейке, был загрызен ночью бродячими собаками". 
 4 
 - Ты послушай, Муронька, что пишут. Какой ужас! 
 Зачитывает. 
 - Мурр... 
 Муронька трется о руку хозяина. 
 5 
 - Ни фига себе, Барсик, чего "Куранты" родили! (Зачитывает.) 
 - Мяуу... 
 Барсик ненатурально зевает, актерских способностей у него маловато. 
 - Ничего ты, дурачок, не понимаешь. 
 6 
 - Товарищ майор, ваша группа расследует происшествие, случившееся ночью на Манежной площади? 
 - Наша 
 - Говорят, собачки загрызли человечка? 
 - Что за дурацкий тон у вашей газетенки? Ну, загрызли. Плакать надо, а не ерничать. 
 - Ну, если и мы начнем плакать, все в слезах потонем. Должен кто-то и развлекать народ. 
 - А что, верно. Там кстати, не только собачки были. Судя по следам еще и кошечки. 
 - Место-то безлюдное. Криков, поди, никто и не слышал? 
 - Ага 
 - Ну, спасибо за интервью.