---------------------------------------------


 Климов Александр , Белогруд Игорь
 Кощей

 Игорь Белогруд, Александр Климов 
 Кощей 
 Лекцию слушали с интересом! Такого облупившиеся стены клуба еще не видали. Докладчик, толстенький и домашний, с каким-то мрачным торжеством сдирал покровы с тайн седой истории. Старые, хорошо известные истины в его устах приобретали вдруг совершенно новое звучание. Понятное становилось непонятным, простое - таинственным, а загадочное - вполне естественным и легкообъяснимым. Хорошо поставленным голосом он рассказывал такие удивительные вещи, что бабушки-пенсионерки, считавшие своим долгом ходить на все лекции подряд, начали вязать какую-то шерстяную помесь носков с варежками, а немногочисленная молодежь бросила зубоскалить и даже забыла о семечках. 
 Звали лектора-общественника Иваном Ивановичем. Человек он был увлеченный и пользовался в своем микрорайоне фантастической известностью. Выступления его проходили с шумным успехом, после чего бабушки начинали рассказывать внукам странные сказки, а любители домино под грохот забиваемого "козла" доказывать друг другу, что Емеля-дурак действительно был дураком, раз так бестолково и, главное, без материального эффекта сотрудничал с щукой, исполняющей желания. 
 Энергия Ивана Ивановича била через край. Казалось, еще секунда, и он засветится. Рубя воздух ладошкой, он сообщал: 
 - ...да ведь и этого наука не отрицает. Обратите внимание: все новое это хорошо забытое старое! Известный афоризм, но, может быть, это не только шутка? Может быть, есть в нем доля истины? Оглянемся назад и попробуем по-новому смотреть на старые вещи. К примеру, изба на куриных ногах! Что это такое с позиций современности? Вот вы, бабуся, в четвертом ряду, как полагаете? 
 Бабка от неожиданности охнула, вхолостую задвигала спицами и испуганно заголосила: 
 - Чего-чего?! Я, эта, ничего. Я тут тихо сижу, никому не мешаю. А в избах, извиняюсь, не разбираюсь - городская! Мне эти страсти на ногах ни к чему. 
 Лектор удовлетворенно кивнул и продолжил: 
 - Вот именно, не разбираетесь! А надо бы! Технический прогресс наводит на мысль, что сказочная изба на куриных ногах не что иное, как реально существовавший вездеход шагающего типа! А меч-кладенец? Разве это не прародитель мотопилы "Дружба"? Про ковер-самолет я вообще говорить не хочу. И не просите! Принцип антигравитационных полетов нашим ученым пока еще не по зубам. А древние - могли! Можно вспомнить и античные культуры, но за недостатком времени делать этого не станем. Конечно, проще всего было бы свалить все на колдовство, черную магию и народную фантазию. Но так ли это? Не вернее ли предположение, что во все времена существовали гениальные умы, титаны изобретательства, творения которых и дошли до нас в сказках, былинах и мифах? Для поступательного движения современной технической мысли не лишне почаще оглядываться назад, в прошлое. Там нас ждут подлинные перлы научно-технического творчества! Большое спасибо за внимание. 
 Лекция закончилась. Докладчик вытер лицо платком, напоследок отхлебнул из графина и спустился с трибуны. Народ погудел и рассосался. 
 Последним из клуба вышел сам знаток мифов. Он устало оглядел афишу, на которой крупными буквами от руки было выведено: "ЛЕКЦИЯ: удивительное взади нас. Читает историк-любитель Наумов И.И.", повздыхал над неблагозвучным "взади" и побрел в черноту проходного двора. Уже темнело, а Ивану Ивановичу еще надо было успеть в магазин. 
 Вечер был прекрасен, лекция удалась. На душе у Наумова было так хорошо, что даже получасовое пребывание в очереди к мясному отделу не смогло уничтожить это ощущение. 
 Подойдя к своему подъезду, Иван Иванович поплотнее прижал пухлый батон "любительской" к груди и рванул ручку. Дверь нехотя открылась и, натужно крякнув, швырнула лектора во влажный мрак парадного. Иван Иванович взял разгон и побежал по лестнице. Обычно энергии дверной пружины хватало до второго этажа, но в тот вечер Наумов долетел лишь до первой площадки, где наткнулся на неподвижно стоящего человека. 
 Боднув человека в драповый живот, Иван Иванович приподнял панаму и вежливо сказал: 
 - Прошу прощения. 
 Ответа не последовало. При скупом свете далекой, как Арктур, лампочки можно было разобрать, что человек высок и худ. На большее лестничного освещения не хватало. 
 Наумов хотел уже было пройти мимо, когда незнакомец нарушил свою мраморную неподвижность и глуховато произнес: 
 - Извините, Иван Иванович. Позвольте отнять у вас несколько минут. 
 - Да-да, пожалуйста, - лектор остановился, прижимая колбасу, как будто незнакомец собирался ее отобрать. 
 - Я был на вашей лекции, хотя не могу сказать, что оказался на ней по собственной воле. Так вот, мне кажется, вы как раз тот человек, который сможет мне помочь. 
 - В чем помочь? - поинтересовался Наумов. 
 Незнакомец поежился, как перед прыжком в холодную воду, и сказал: 
 - Дело в том, что я - Кощей Бессмертный. 
 Пакет выпал из рук Ивана Ивановича и мягко шлепнулся на пол. Немая сцена продолжалась с минуту, после чего лектор заулыбался и, неловко подморгнув глазом, сказал: 
 - А, понятно. Розыгрыш! Решили подшутить? Ну что же, получилось. 
 - К сожалению, это не шутка, - грустно ответил незнакомец, протягивая пакет владельцу. - Но это слишком долгая история. Может быть, поднимемся к вам, если вы не возражаете? 
 "Псих! - осенило Наумова. - Зарежет опасной бритвой, расчленит и спустит в канализацию!.." 
 - Не бойтесь, - поморщился человек. - Не будет ни бритв, ни прочих глупостей. Я не псих. Я страдалец. 
 - Вы что, телепат? - спросил наконец обалдевший Наумов. 
 - Да в общем нет. Хотя немного владею. 
 И вдруг Иван Иванович понял, что все его страхи рассеялись. Почему, он и сам не смог бы объяснить, в незнакомце было что-то такое... 
 - Ну что ж. Пойдемте. 
 Поднявшись этажом выше, они вошли в явно семейную квартиру, носившую следы холостяцкой жизни. 
 - Проходите, - пригласил гостя Иван Иванович, пытаясь незаметно убрать носочки, сушившиеся на полочке возле зеркала. - Извините, здесь не прибрано... 
 - Ничего, так даже более неофициально, - сказал гость. - А где ваша супруга? 
 - В отъезде, - смущенно ответил Наумов, и глаза его засветились голодным блеском. Когда жена уезжала на дачу, он поначалу радовался свободе, но потом, ощутив множество житейских неудобств, загрустил и похудел. По утрам он поглощал яички вкрутую и вздыхал так тяжело, что попугай Гога переворачивался на жердочке вниз головой и с изумлением смотрел на хозяина. С отсутствием заботливых женских рук на исполкомовской площади воцарился хаос. 
 - Перекусить не желаете? - поинтересовался Наумов, ощущая мучительное посасывание по ложечкой. 
 - Слона бы проглотил, - просто ответил незнакомец, чем окончательно расположил к себе историка-любителя. 
 Иван Иванович отправился на кухню и поставил чайник. Заглянув в холодильник и не найдя там ничего, кроме опротивевших яиц, он распеленал пухлую в перетяжках колбасу и принялся резать ее толстыми, негнущимися кусками. Расколов на части батон окаменевшего хлеба, он водрузил яства на поднос и осторожно, чтобы не расплескать кофе, вернулся в комнату. 
 Попугай Гоша, повиснув на жердочке вниз головой, казалось, совсем не дышал и даже вроде бы окаменел. Гость расположился на диване рядом с клеткой и сверлил тропическую птицу взглядом. 
 - Так вот. Я действительно Кощей и действительно Бессмертный. В вашем понимании, во всяком случае. История довольно необычная, и рассказывать ее я не люблю. Но придется, это необходимо, - он шутя расправился с тремя бутербродами и только тут заметил, что сидит за столом в шляпе и пальто. 
 Под шляпой оказался мощный шишковатый череп, поросший редкими бесцветными волосами. Незнакомец был настолько худ, что складывалось впечатление, будто костей в нем раза в два больше, чем по анатомии отпущено обычному человеку. 
 - А почему именно мне надо узнать вашу историю? - полюбопытствовал Наумов, физически ощущая, что начинает сходить с ума. 
 - Вы признаете реальную основу сказок, а следовательно, в состоянии поверить в мое существование. Вы правы, отмечая в своих лекциях, что в стародавние времена было много удивительного и загадочного. И одно из этих таинственных явлений - я, - Кощей тяжело вздохнул, вытянул из кармана папиросу, прикурил от огнива и глубоко затянулся. Его нос заострился и стал похож на клюв не то гигантского кондора, не то попугая Гоши. 
 - Да-да, не улыбайтесь! Мне, например, не до улыбок. Я был крупнейшим ученым своего времени. Достиг многого, особенна в алхимии, но затем увлекся проблемой вечной жизни и, к своему несчастью, преуспел в ее решении. Болван! Опыт, проведенный над самим собой, обрек меня на многовековое существование в мире, где никто не мог понять значения моих открытий, а подчас и моей речи. 
 Глаза Кощея сверкнули, в их глубине разгорелись рубиновые огни негодования. Иван Иванович помешал в чашке алюминиевой ложечкой и, улыбнувшись, посмотрел на костюм своего гостя. Костюм, чистый и отутюженный, абсолютно не соответствовал моде: необъятные брюки-трубы, двубортный кургузый пиджачок в талию, лацканы, похожие на ятаганы, и розовый галстук "кис-кис". 
 - Кстати, о вашей речи. Не кажется ли вам, что уж больно она современна для Кощея Бессмертного? Да и по виду вы не очень-то похожи на алхимика, пусть даже и самого передового. 
 Кощей пренебрежительно махнул рукой: 
 - Не обращайте внимания. Костюм - из тридцатых годов этого века, я ведь не успел переодеться. Народ нынче грамотный пошел, свою одежду просто так не отдаст... А к языкам у меня всегда были большие способности. Впрочем, это неважно. Позже вы все поймете. 
 Наумов подлил себе кофе, поглубже уселся в кресло и приготовился слушать. 
 - Итак! - воскликнул бессмертный гость. - Мне предстояло многие годы провести в обществе необразованных князей, богатырей-грубиянов и темных, забитых землепашцев. Это было ужасно, и мой деятельный ум начал искать выход. 
 Попалась мне как-то одна древняя египетская книга, и, знаете ли, удалось ее расшифровать! М-м-м... да. То был трактат какого-то гения-звездочета о перемещениях во времени. Наконец-то у меня появился шанс порвать путы средневековья и перебраться в будущее, достойное моего уровня развития. 
 - И что же говорилось в книге? - нетерпеливо заерзал Наумов. 
 - В книге говорилось, что надо в определенной последовательности смешать ряд веществ и в полученный эликсир опустить намагниченный стержень. Дальше часть рукописи была съедена то ли мышами, то ли самим голодающим звездочетом, и лишь на последней странице можно было прочесть: "при положительном заряде происходит перемещение в будущее, при отрицательном - в прошлое". 
 У Наумова отвалилась челюсть. Такого он не слышал даже на своих собственных лекциях. Но все это оказалось цветочками по сравнению с тем, что последовало дальше. 
 - За день я собрал описанное устройство. Желая провести опыт понадежнее, я стержень изготовил из чрезвычайно магнитожесткого сплава, по сравнению с которым современные просто ерунда. Перелив густой и желтый эликсир в колбочку, я бросил туда кусочек намагниченной проволоки. 
 Кощей зажмурился и ударил себя кулаком по лбу. 
 - Проволока еще была в воздухе, когда я осознал непоправимость случившегося! Гении рассеянны. Это вам подтвердит любой захудалый гений. Заработавшись, я упустил из виду очевидный даже школьнику физический факт: как и любой постоянный магнит, мой стержень имел одновременно два полюса! Трактат не имел практического применения, что, очевидно, и напоминалось на съеденных страницах. При моем опыте, да так влипнуть!.. Вы, конечно, представляете, что произошло сразу после этого злополучного эксперимента? 
 Иван Иванович растерянно захлопал глазами, и Кощей, сжалившись, пояснил: 
 - Как только намагниченная проволока попала в эликсир, я, естественно, перестал существовать в своем времени, а так как в колбе одновременно находились и плюс и минус, проклятая машина для начала закинула меня лет на пять вперед. Радость моя заметно поутихла, когда после двухчасового пребывания в будущем я был снова возвращен в прошлое, только на пять лет раньше трагического эксперимента. 
 - Так как же вы очутились у нас? - спросил Наумов, пытаясь найти выход из дебрей прикладной алхимии. 
 - С тех пор и скачу туда-обратно, не зная ни покоя ни отдыха, причем в каждом очередном скачке на пять лет дальше. Представьте себе маятник, амплитуда колебаний которого постоянно увеличивается. С учетом моего бессмертия и магнитожесткости проволоки, у меня есть возможность увидеть как возникновение нашего мира, так и его естественную гибель. Материализовавшись на вашей чудесной лекции, я попал к вам в современники, Иван Иванович. Правда, всего на два часа. 
 Иван Иванович подумал не без гордости, что сегодняшняя лекция была действительно чудесной. Он был в ударе. После доклада его окружила толпа любознательных, посыпались вопросы о системе шумоподавления гуслей-самогудов, материале, пригодном для пошива сапог-скороходов и судьбе симпатичного пенсионерам Мальчика-с-пальчик. Общее негодование вызвало плохое отношение Карабаса Барабаса к чуду деревянной кибернетики длинноносому Буратино. 
 - А заинтересовавший вас костюм сохранился от одной из прошлых материализации. Так замотался, что переменить было некогда, - прервал приятные размышления историка Кощей. Он так тяжело вздохнул, что одеревеневший Гоша сорвался с жердочки и рухнул в поилку с водой. 
 - Итак, полтора часа уже прошло, и через пятнадцать минут с небольшим я опять перенесусь в далекое прошлое. Вы не представляете, как там плохо. За два часа такого наглядишься, что кровь в жилах стынет. И вообще, подумайте только, что у меня за жизнь: туда-сюда, туда-сюда, выспаться некогда, питаюсь черт те как, всухомятку. Хорошо, что вы хоть мире предложили. 
 Кощей сорвал с шеи галстук "кис-кис", плюнул на него и швырнул в открытую форточку. 
 - А переодевания постоянные?! Они же из меня все соки выжали! То латы натягивай, то шкуру медвежью, то фрак с цилиндром. Встречают везде по одежке, а про ум никто и не интересуется. Один раз перенесся в XVI век в набедренной повязке, так чуть было в котле не сварили, за демона приняли... - великий страдалец поник и замолчал. 
 Иван Иванович слушал, затаив дыхание, но в образовавшуюся паузу поспешил вставить: 
 - А вы не пробовали бороться с создавшимся положением? 
 Кощей хмыкнул, словно ему напомнили о чем-то раздражающе глупом. 
 - Пробовал, конечно, и не раз. Остановить мои странствования во времени можно, только уничтожив поле, то есть разбив колбу. Сначала я пытался воздействовать из прошлого. Давал деньги разным субъектам, чтобы спустя несколько лет они вошли в пещеру и разбили машину времени, но был жестоко наказан за доверчивость. Деньги брали, но я, как видите, здесь. Встретиться же с самим собой не удавалось: то за водой для реактора вышел, то на симпозиум улетел... 
 Пришлось приступить к более решительным мерам, то есть попытаться заинтересовать добрых молодцов морально. Я распространил слухи о похищенных красавицах и о том, что освобожу их только тогда, когда кто-нибудь разобьет колбу, с точным указанием координат и сроков. Но молодцы мне попадались как на подбор: ленивые, суеверные и необразованные. Когда я объяснял им, что надо разбить колбу или сломать магнит, они только глазами хлопали. Пришлось для наглядности представить колбу яйцом, а стержень - иглой. Это сразу подействовало: молодцы все поняли и через положенное количество лет отправились выручать красавиц. Но так как большинство из них от рождения не выезжало из своих деревенек, а в планах и картах, естественно, никто не разбирался, то пещеру они не нашли. Так и бродили богатыри по селам и весям, коля ни в чем не повинные яйца и ломая дефицитные в те времена стальные иголки. А амплитуда перемещений все увеличивалась, и если я не смог уничтожить установку за пять лет до ее создания, что оставалось делать за десять или двадцать? 
 Пришлось плодить суеверия с прицелом на будущее. Я составлял дурацкие записки, типа: "Коли придешь туда-то, встанешь лицом к тому-то и разобьешь то-то и то-то, получишь сокровища несметные". Переносясь в будущее, я узнавал, что желающих получить сокровища несметные было великое множество, но они либо били не то, либо не тогда и не там, по крайней мере, я вот, перед вами. 
 - Простите, - пробормотал озадаченно Наумов, вспомнив, что он все-таки знаток сказок, - а как же "игла - в яйце, яйцо - в утке, утка - в зайце, заяц - в сундуке, сундук - на дубе"? Откуда сундук и заяц? И как все это на дуб попало? 
 - Сам не перестаю удивляться! 
 Кощей от расстройства чувств налег на бутерброды. 
 Помолчав сострадающе, Иван Иванович решился спросить: 
 - И что же вы намерены предпринять теперь? 
 - Попытаюсь изменить прошлое из будущего. Пусть средневековье, главное - жить спокойно! 
 - Интересно! - Наумов придвинулся поближе. 
 - Меня смущает история про Царевну-лягушку. Ведь там Иван-царевич все-таки отыскал злополучный сундук, то бишь сейф, и уничтожил колбу. Сдается мне, что этот Иван-царевич - вы. 
 Иван Иванович изумленно уставился на алхимика. 
 - Да-да. Вы! Это очень просто. В моих многочисленных превращениях я не терял времени даром и создал новый эликсир. - Кощей достал из кармана бутылку из-под кефира и огромную иглу-цыганку. - Действует он только на тех, кто верит в мое существование. Как только я дотронусь концом иглы до жидкости в бутылке, вы окажетесь в прошлом - годика этак через два-три после моего неосторожного эксперимента. Вы человек современный, так что, думаю, отличить колбу от яйца сможете. Как вы будете ее разыскивать, меня не касается, но найти ее вы обязаны. 
 - А как же я вернусь обратно? - дрожащим голосом спросил Иван Иванович. - Нет, я решительно отказываюсь. 
 - А вас и не спрашивают. В прошлое вы отправитесь, а возвратитесь, сами понимаете, не раньше, чем я отсюда исчезну. 
 От былой мягкости гостя не осталось и следа. Лицо его побледнело и заострилось, глаза сверкали зеленым светом, голос стал ледяным и властным. 
 Наумов был на грани обморока. 
 - Но почему именно я? - тоненьким голоском спросил он. 
 - Потому, что вы единственный, кто верит в мое существование, а существую я лишь для тех, кто в меня верит. И эликсир времени действует только на тех, кто не сомневается в его действенности. 
 - Но я в вас не верю! - закричал Иван Иванович. - Вы - мистификатор! Чем докажете, что вы - не сон?! 
 - Нет ничего проще, - спокойствие Кощея ужасало. - Смотрите! 
 Бессмертный повернулся к Гоше, щелкнул пальцами, и попугай на глазах превратился в жирного павлина, едва поместившегося в тесной клетке. Наумов был обречен. 
 - Успокойтесь, Иван Иванович. Мы - союзники, мы нужны друг другу. Верой своей вы сами выбрали себе путь, - проговорил Кощей и вдруг исчез. Пропал, как и сидел, с бутылкой из-под кефира в одной руке и бутербродом в другой. И было неясно, то ли там, в далеком прошлом, разбилась колба, то ли он опять покинул будущее. 
 Иван Иванович сидел опустошенный и смотрел в окно. "Ерунда! уговаривал он себя. - Примерещилось. Слишком расфантазировался сегодня на лекции". 
 За спиной в птичьей клетке раздалось хлопанье крыльев. 
 Иван Иванович вздрогнул. 
 Он сидел в кресле и не мог заставить себя обернуться.