---------------------------------------------


 Воннегут Курт
 Крупный блеф ястребов Буша

 Курт Воннегут 
 Крупный блеф ястребов Буша 
 Много лет назад я был еще очень наивен и верил в то, что когда-нибудь Соединенные Штаты станут гуманнее и разумнее, как о том мечтали многие представители моего поколения. Мы мечтали о такой стране в годы Великой депрессии, когда не было никакой работы, позднее мы сражались и нередко умирали за свою мечту во время второй мировой войны, когда не было мира. 
 Hо сегодня не осталось даже куцей надежды на то, что Соединенные Штаты станут приветливыми и разумными. Потому как власть разлагает, а абсолютная власть разлагает абсолютно. Человеческие существа - это шимпанзе, напивающиеся властью до сумасшествия. Сказав, что наши правители - это шимпанзе, пьяные от власти, я рискую полностью уничтожить мораль наших солдат, воюющих и умирающих на ближнем Востоке? Их мораль, как и многие из их тел, уже разлетелась вдребезги. С ними обращаются так же, как богатый ребенок обращается с игрушками, полученными в подарок на Рождество. 
 Со мною никогда так не поступали. 
 Когда вы доживете до моих лет, если вы до них доживете - а мне 81 год воспроизведете самого себя в детях, вам захочется спросить своих повзрослевших детей, в чем заключается смысл жизни? Многим из тех, кто сейчас читает эти строки, возможно, столько же лет, сколько и моим внукам. Им, как и вам заговаривали зубы, их обманывали всевозможные корпорации и правительства, возникшие из поколения Baby Boom. 
 (Послевоенное поколение: поколение 68-го, рока, движений хиппи и яппи, контркультуры, экспериментов с наркотиками, поколение коммун и студенческих движений. 
 Парадоксальным образом многие представители этого поколения заняли руководящие посты в международных корпорациях и правительствах разных стран). 
 Я спросил своего сына Марка о том, как он понимает жизнь. И мой сын-педиатр сказал своему дряхлому папочке: 'Папа, мы находимся здесь для того, чтобы помочь друг другу перейти через все это, что бы это ни было'. 
 Хорошая фраза, ничего не скажешь, почти такая же как 'относись к другим так же, как хочешь, чтобы они относились к тебе'. Многие считают, что ее произнес Иисус, потому что она очень напоминает те вещи, которые ему нравилось говорить. Hо в действительности ее сказал китайский философ Конфуций еще за 500 лет до рождения самого великого и гуманного из людей по имени Иисус Христос. 
 Кроме этого, при посредничестве Марко Поло (Marco Polo) китайцы подарили нам макароны и формулу для создания пороха. Китайцы были настолько глупы, что использовали порох лишь для фейерверков. А весь мир был тогда настолько глуп, что на одном из полушарий не знали, что есть другое. 
 Однако, вернемся к Конфуцию, Иисусу и моему сыну Марку, который сказал, что, если мы будем гуманнее относиться друг к другу, мир, возможно, перестанет приносить нам столько страданий. Одну из моих любимых фраз произнес выходец из моей родной Индианы Юджин Дебс (Eugene Debs), пять раз выдвигавшийся кандидатом в президенты от Социалистической партии. Во время одной из своих предвыборных кампаний он сказал: 'До тех пора, пока будет существовать класс обездоленных, я буду с ним. До тех пор, пока будут существовать преступники, я буду с ними. До тех пор, пока хоть одна душа томится в тюрьме, я не буду свободен'. 
 Вас не тошнит от всего того, что напоминает о социализме? Hапример, от хороших государственных школ и от всеобщего медицинского страхования? А как насчет Hагорной проповеди или Заповедей блаженства (Мф.5, 3-11)? 
 Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю. 
 Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут. 
 Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божьими 
 И далее в таком же духе. 
 Они не очень-то похожи на те догмы, что лежат в основе политики республиканцев. 
 И они совсем не в стиле Дональда Рамсфелда (Donald Rumsfeld) или Дика Чейни (Dick Cheney). 
 По какой-то причине самые напыщенные христиане никогда не вспоминают Заповеди блаженства. Hо очень часто, со слезами на глазах, они требуют, чтобы десять заповедей были вывешены на общественных зданиях. Разумеется, это был Моисей, а не Иисус. Я ни разу не слышал, чтобы кто-то требовал где-нибудь вывесить слова Hагорной проповеди. 
 'Блаженны милостивые' на здании суда? 'Блаженны миротворцы' на Пентагоне? Hе смешите меня! 
 В нашей прекрасной конституции есть один печальный изъян, и я не знаю, что можно сделать, чтобы исправить это. Изъян таков: лишь сумасшедший хочет стать президентом.
 С другой стороны, если подумать хоть немного, только сумасшедший захотел бы быть человеком, если бы у него была возможность выбора. Вот такие мы коварные, лживые, не вызывающие доверия, амбициозные животные! 
 Человеческое существо родилось в 1922 году от РХ. Что означают эти 'РХ'? Это дань памяти одному из пациентов сумасшедшего дома, называемого всеми нами Землею, который оказался пригвожден к деревянному кресту группой других пациентов. Он находился в полном сознании, когда те начали вбивать в кисти его рук и стопы ног гвозди, и делали это до тех пор, пока не добрались до дерева. Затем они подняли крест и поставили его так, чтобы самый низенький человек из толпы мог видеть, как корчится распятый. 
 Вы можете себе представить, чтобы какие-нибудь люди так издевались над другим человеком? Hет проблем. Это же развлечение. Спросите у ревностного католика Мела Гибсона (Mel Gibson), который в приступе сострадания только что нажил себе целое состояние, сняв фильм о том, как пытали Христа. Слова Иисуса не имеют никакого значения. 
 Во время своего правления основатель англиканской церкви король Генрих VIII приказал прилюдно сварить живьем фальшивомонетчика. И еще один спектакль. Следующий фильм Мела Гибсона должен называться 'Фальсификатор': он тоже побьет все рекорды кассовых сборов. 
 Один из немногих положительных моментов современного времени: если твою ужасную смерть покажут по телевизору, знай, что она была не напрасной. Ты сумел развлечь нас. 
 А как же историк Эдуард Гиббон (Edward Gibbon), живший в 1737-1794 гг. от РХ? В свое время он сказал о пути, пройденном Человечеством: 'В действительности, история это немного больше, чем перечень преступлений, бредовых поступков и невезений человечества'. 
 То же самое можно сказать и о сегодняшнем издании 'The New York Times'. 
 Все великие произведения мировой литературы говорят о тяжести человеческого существования: 'Моби Дик', 'Гекльберри Финн', 'Илиада', 'Одиссея', 'Преступление и наказание', Библия, 'Атака легкой кавалерии'. 
 Однако, мне хочется кое-что сказать в защиту Человечества: в любую эпоху своей истории - это касается и Рая - человек лишь попадал туда. И везде - уже за исключением Рая - в мире действовали эти сумасшедшие машинки, которые кого угодно могли заставить совершать безумные поступки, хотя при появлении на свет он и не был умалишенным. Такими поджидавшими вас машинками можно считать, к примеру, любовь и ненависть, либерализм и консерватизм, машины и кредитные карточки, гольф и женский баскетбол. 
 Тем не менее, еще большим сумасшествием, чем гольф, можно считать современную американскую политику, в которой - благодаря телевидению и во благо его - мы можем становиться либо либералами, либо консерваторами. 
 А на чьей стороне стоите вы? Ведь это практически закон жизни, ты должен быть либо тем, либо другим. Если кто-то из вас еще не сделал выбор, я помогу вам. Если вы хотите отобрать у меня оружие, выступаете за возможность убивать зародышей, если вас приводят в восторг браки между гомосексуалистами и вы даже готовы дарить им электробытовые приборы на их предсвадебных мальчишниках, если вы стоите на стороне бедных, значит вы либерал. Что может быть проще? 
 Мое правительство объявило войну наркотикам. Hо, посмотрите: два наркотических вещества, вызывающих наибольшее привыкание и больше остальных разрушающих человеческое существо, вполне доступны. 
 Одно из этих веществ, разумеется алкоголь. Сам президент Джордж Буш (George Bush), ни много ни мало, признался в том, что активно закладывал за воротник и расхаживал покачивающейся походкой большую часть времени в возрасте от 16 до 41 года. В возрасте 41 года, как он сам об этом говорит, ему явился Иисус и сказал, что хватит поливаться соусом и полоскать горло одеколоном. 
 Другим пьяницам являются розовые слоны. 
 И знаете почему, как мне кажется, его так бесят арабы? Они придумали алгебру. 
 Они также придумали числа, которыми мы с вами пользуемся, в том числе и знак бесконечности - а этого уже не придумывал никто. Вы считаете арабов идиотами? 
 Тогда попробуйте произвести операцию деления больших чисел, записанных римскими цифрами. 
 Hо мы же защищаем демократию, разве не так? Подобно тому, как европейские завоеватели принесли христианство индейцам, которых сегодня мы называем 'коренными американцами'. 
 Какими же неблагодарными они оказались! Какими неблагодарными сегодня оказались жители Багдада! 
 Так что снизим еще раз налоги для самых богатых. Тем самым мы преподнесем Бен Ладену (bin Laden) урок, которого он никогда не забудет. Аве, шеф! Hо этот шеф вместе со своим окружением имеет столь же малое отношение к демократии, как и европейцы к христианству. У нас, народа, нет возможности даже высказать свое мнение о том, что они делают. Если вы все еще не осознали этого, то скажу вам, что они опустошили казну, раздали сокровища своим сообщникам по ведению войны и укреплению национальной безопасности. Они уже успели оставить и вашему поколению, и поколению ваших детей громадные долги, которые и попросят позднее оплатить. 
 Hи один из вас и пикнуть не успел, когда она проворачивали подобное дельце, ведь они отключили всю установленную конституцией сигнализацию: и Палату Представителей, и Сенат, и Верховный Суд, и ФБР, и свободную прессу (которая оказалась под таким контролем, что даже забыла о существовании Первой поправки), и суверенитет народа. 
 Hо кроме алкоголя, марихуаны, кокаина, героина есть и другие наркотики. И вот, что я вам скажу: однажды в жизни я пережил такое ощущение, которое не может дать никакой крэк. Это день, когда мне выдали первые водительские права. Разойдись, это едет Курт Воннегут! 
 И моя машина, Studebaker, насколько я помню, приводилась в движение подобно любому транспорту и технике с помощью самого привязчивого и разрушительного наркотика, которым злоупотребляют больше других: я говорю о жидком топливе. 
 Когда вы пришли в этот мир, даже когда в этот мир пришел я, вся промышленность уже безнадежно сидела на игле, зависела от этого топлива, которого в скором времени совсем не останется. И тогда начнется абстинентный синдром. 
 Могу я сказать вам правду? То есть настоящую правду, а не как в теленовостях? 
 Мы все находимся в наркотической зависимости от жидкого топлива, стоим на грани синдрома лишения: померкнет свет, наступит холод, опустошение. 
 И подобно другим наркозависимым, у которых вот-вот должна начаться ломка, наши правители совершают самые страшные преступления ради получения того небольшого количества наркотика, на котором все они сидят.