---------------------------------------------


 Тяглов Иван
 Круги Магистра

 Иван Тяглов 
 Круги Магистра 
 Иван Валерьевич Тяглов родился в 1963 году. По профессии инженер-электронщик, в 1986 году окончил Московский инженерно-физический институт. Живет в Свердловске, работает инструктором в юнкоровском отряде "Каравелла". 
 ВСТУПЛЕНИЕ. ГРАНИЦА 
 Закат полыхнул в последний раз. Бросил снизу пламя в темно-лиловые волны наступавших облаков. Потом угас до неяркой желтизны и зелени. Сумерки стиснули полоску чистого пространства над горизонтом, а за ними потянулась синяя ночь и задрожали первые звездные огни. От ручья всплыл над полем, над перелеском туман. 
 Они остановились. Тимка печально посмотрел в серебряную дорожную пыль. 
 - Ну, иди домой, - сказал Вадим, - проводил уже. 
 Он задрал голову, глядел в небо, держа вещмешок на согнутой руке. 
 - Пойми, Тим, не могу я тебя с собой тащить... У тебя папа и мама здесь. Друзья... Ты ведь их не бросишь?.. Ладно, пройдем еще немного. 
 Наступила темнота, но была она прозрачной, легкой, нестрашной. От звезд зажглись в траве капельки-искры, плыл светящимся облачком туман. 
 - Что делать будем? Как теперь тебе домой добираться? 
 И тут, осыпая росу, поднялась из высоких трав круглая мохнатая тень, глянула красными маленькими глазками. Тимка не испугался. Вадим стоял рядом и смотрел на странную тварь спокойно, только немного грустно. 
 - Вот и все... Здравствуй, старый. 
 - Здравствуй, бродяга, - проскрипел в ответ мохнатый комок. - Все никак успокоиться не можешь? 
 - Эх, сторож! Всякая дрянь через Границу лезет, а ты со мной разбираешься. 
 - Какая такая дрянь? - беспокойно заворочался сторож. 
 - В чудесном добром мире, - медленно сказал Вадим, - вдруг раздавили бульдозерами целый Детский город на Берегу. И все больше мелкой мерзости вокруг, вроде Марьниколавны из местной жилконторы. 
 - Ваши это дела, ваши, человеческие! Не лезу я в них, - забубнило страшилище так поспешно, что Тимка усмехнулся через все печали дня. 
 - Вадик, кто это? - прошептал он. Меж обычных слов разговора сквозила непонятная жуть. Нет, сторожа он не боялся. Дело в другом... 
 - Здесь горизонт мира, Тим. А это создание вроде охраны на Границе. 
 В сыром воздухе медленными волнами расходился плотный аромат ночных цветов. Где-то занудливо тянул трели сверчок. Только дорога светлела впереди. Тимка всмотрелся: призрачные тени ходили над нею, скручивались вихрем, как ветер в жаркий летний день. И еще услышал он, как громыхнуло где-то далеко и раз, и другой, а потом отозвалось тяжелым гулом. 
 - Слышишь? - мрачно сказал Вадим неизвестно кому. 
 Тимка стоял оглушенный. Мыслей не было, горечь одна. "Не уходи, ну пожалуйста..." Что-то невнятно проскрипел сторож. 
 - Отвел бы лучше человека домой, - попросил Вадим. 
 - Я-то отведу... - Сторож затрещал всеми суставами своих паучьих лапок, завозился в траве, задергался. 
 - Что, не одобряешь меня? 
 - И правильно, - сердито сказал Тимка. - Я ребят не брошу, родителей и Город не брошу, а ты нас... 
 - Ну что ты, ей-богу... 
 - И сказать тебе нечего, - прошуршал сторож. 
 - Тим, здесь Кашинцев остается, вы к нему в случае чего... 
 - Остается... Тебя они боялись, потому что ты их не боялся. А Кашинцев... он хороший, но... - Заледенело все у Тимки, как в тот догоревший день, и вновь блеснули в глаза отполированные жестким песчаником траки пяти громадных черно-желтых машин. Бульдозеры надвигались уверенно, с хрустом рассеялся, превратившись в мелкую труху, дом Хранителя ключей. Тогда Вадим сунул в рот кончик травинки, неторопливым шагом обогнал бульдозеры, встал перед головным, перед его сверкающим, отчищенным ножом. Потом глянул искоса в кабину и стал смотреть на озеро, как оно сверкает, подмигивает и синеет поодаль от берега. 
 Бульдозер ахнул, бросил в небо струю черного дыма, замер. К Вадиму бежали ребята, и остальные машины, обиженно посигналив, заглушили моторы... 
 А теперь он уходит, и путь его в дали не космические даже, а вовсе какие-то безнадежные. Там будет опасно, страшно, больно... 
 - Ты и впрямь думаешь, что они оттуда? - проскрипел сторож. 
 - Не знаю, нам не удалось отстоять Город, а настоящего врага вроде и не было... А еще, когда шли в первый раз эти дуры на гусеницах, мне почудилось за стеклом кабины знакомое лицо. Помнишь, старина, Великие равнины? 
 - Вадик, - позвал Тимка. - Давай все-таки вместе пойдем. Папе с мамой и ребятам письма напишем, они поймут. Ты ведь один уходишь! 
 - Тим, ты же помнишь Устав Ордена. Вас, Рыцарей Радуги, осталось всего пятеро. Но я знаю, вы и сейчас вместе, а на рассвете там, где был Город, звучит наш "Утренний горн". Теперь я, Магистр, прошу: не теряйте тех, кто остался верен нашему братству, бой еще не кончен... А я вернусь, честное слово. 
 - Но нас трое... 
 - Аль и Гранька, - виновато объяснил Вадим. 
 - Мы не успели их принять... 
 - Они уже давно в Ордене. 
 Вихорек прошел рядом, тронул холодком кожу, будто перебрал легкими пальчиками, отодвинулся. Мальчик покосился на дорогу. Вадим сказал: 
 - Гранька пришел с Великих равнин; Аль... Он вообще знает секреты Звездных Путей. Я встретился с ним в Песчаном лабиринте. Такое место... Не знаю, как объяснить... 
 - Где оно? 
 - Говорю - не объяснить. Везде. 
 - А потом? - шепотом спросил Тимка. 
 ...Месяц назад. День был яркий, особенно солнечный, весь в золотых бликах и ниточках. А вокруг зеленой башни носилась Марьниколавна, потрясая грозной бумагой Приозерского Управления по Жилью и Быту. 
 Город, по ее словам, уводил не туда, работал неправильно, и вообще рыцари, оруженосцы, мастера и подмастерья только тем и занимались, что сбивали с толку детей добропорядочных граждан. Впрочем, в добропорядочности родителей, отпустивших детей на такое подозрительное дело, она сильно сомневалась. 
 Вот тогда стало ясно, что игра кончилась. Марьниколавна размахивала постановлением, как знаменем, и переступала пухлыми ногами, будто ей самой хотелось пойти на таран стен и башен. А через неделю пришли бульдозеры. 
 Теперь Город уходил, отодвигался в непонятные дали, соединялся с судьбами иных миров и людей... 
 Легкий звон прошел над травой. 
 - Магистр... Мы Город не забудем. Но Гранька и Аль, они останутся? 
 - Не знаю. Говорил им, но они сами рыцари. Устав... 
 - Я понимаю... 
 - Пора... - тихо скрипнул сторож, - Иди, если идешь. 
 Тимка не заметил, как растаял в призрачных вихрях человеческий силуэт. Темнота стала плотнее. А Тимка и Сторож все стояли, хотя уже никого не было на дороге. 
 ГРИФОН. ТИШИНА 
 Третий день над городом стояло жутковатое звенящее безмолвие. Только в траве на пустырях отчаянно верещали кузнечики, точно боялись, что вот-вот ударит вовсе не летней грозой и тогда никто уже не расслышит их трели. 
 Замолчали осадные восьмидюймовки за железнодорожной насыпью. Перестала грохотать Артиллерийская горка, в городе стих резкий штуцерный треск. 
 В каменных прокаленных солнцем кварталах пожары угасли в первую ночь перемирия, хотя не находилось смельчаков, чтобы спуститься за водой к гавани, а водовзводную башню на Абрикосовке расстреляли прямой наводкой королевские броненосцы. Они так и торчали на рейде, вытянув частоколы труб, придавили Корабельный залив тяжелыми серыми телами из дельцской стали. И дула орудий тупо смотрели на город из развернутых башен. 
 Ночами по мостовой гремели шаги патрулей. В слободу не совались, в Абрикосовку тоже, ходили вдоль Городского шоссе до Ратушной площади и обратно. 
 По одной стороне - крепкие парни в белых форменках и черных суконных брюках: белые береты Королевского флота, патронные сумки на ремнях, штуцера через плечо. 
 Напротив - стражники в мундирах песочного цвета: блеск начищенных сапог, карабинерские палаши, желтой кожи пристяжки револьверов, широкополые черные шляпы. 
 - Смута! - безнадежно качали головами горожане, покрепче запирая на ночь ставни. 
 А по улицам вольно бродили ветры, закручивали вихрями белую пыль, уносили горький запах взорванного, сгоревшего жилья. 
 Завечерело, стрекот кузнечиков сник. Ветер, гнавший весь день облака в океан, зашел от полуночи, стал жестче и холоднее. Закат поднял свои сполохи. Тучи, катившиеся к горизонту, зажгли кромки, потемнели и стали похожи на клочья сгоревшей бумаги, раздуваемой ветром. 
 - Закрыл бы окно, Винтик. 
 Мальчик не ответил. От невесомого бесшумного полета облачных миров в груди поднимался тревожный холодок. Небо звало, открывало прозрачные пространства, как будто из дальних далей доносил ветер звук походной трубы. Бегали по спине мурашки, тело становилось легким, слепленным из тополевого пуха, толкнись полетишь. Но другая тревога, злая и тяжелая, отпустила только на мгновение, а потом снова заворочалась колючим противным комком, от которого щипало в горле и в носу. 
 Заря успела побледнеть до слабой желтизны, теперь она ползла по горизонту; там, на севере, пришло время белых ночей. 
 Снизу послышались голоса, довольно горланившие "Стального гиганта", лязгающий шаг подкованных ботинок. Вадим тронул мальчика за плечо, прикрыл осторожно створки, задернул шторы. 
 - Извини, малыш, но эти пальнуть могут. 
 Винтик посмотрел ему в лицо, чтобы вышло убедительнее, и сказал: 
 - Ну давай завтра пойдем искать Даню и Мари. Мама говорила, что слобода цела. 
 Вадим покусал нижнюю губу. 
 - Ладно, завтра... А может, дождешься школы? Там встретитесь. 
 - Ну да, три дня еще... И поговоришь там! Сразу дежурная дама уши навострит... 
 - Ну и школа у вас... 
 - Вадик, а ты на флоте служишь? 
 - Нет, в Морской охране. Да и служба эта... Моторы, механизмы. 
 - У вас же парусники. 
 - Катера еще... - Он дотянулся до выключателя, щелкнул. - А, черт, опять света нет. - Раздосадованно плюхнулся на скрипучий диван. 
 Винтик забрался туда с ногами, ткнулся в суконную, пропахшую морем и мотором куртку, и Вадим тихонько обнял его за плечи. 
 - Ты о чем думаешь? - Мальчик выпростал из-под Вадимовой руки взлохмаченную голову. 
 - Вечер сегодня... Дурацкий какой-то. 
 - Ты за тетрадями пришел? 
 - Нет, все бумаги в башне. Надо было с твоим отцом поговорить. 
 За окном обреченно гудел ветер. Винтик услышал, как Вадим бормочет про себя: "Что же этой дряни от ребят-то нужно..." 
 Вдали пересыпали звонкую медь куранты. 
 - Вадик, почему Морская охрана не за короля? 
 - А ты за короля? 
 - Вот еще! У нас вольный город. 
 - Вольный город Бремен... 
 - Чё? 
 - Ну, там, откуда я родом, есть такой город. 
 - А на карте он есть? 
 - Какая там карта... 
 Хоть и взрослый, и с шевронами инженера на рукаве, почти офицерскими, только серебряными, но чувствуется у него какая-то мальчишечья боль. И нездешняя темная грусть. Теперь многим больно и плохо. Даня исчез... Винтик прижался к Вадиму. 
 - Ложись-ка спать, гражданин вольного города. 
 - А папа?.. - встревожился Винтик. 
 - Он придет, ты не бойся, просто, видно, у него разговор долгий вышел. 
 - С кем? 
 - Да так, в Ратуше... Спать. 
 Вадим подхватил мальчика на руки. Тот брыкнул тощими коричневыми ногами. 
 - Вы, сударь, не дергайтесь, все равно не отпущу, - строго сказал Вадим. Винтик обнял его за шею. 
 - Ты не уйдешь? - сонно спросил он. 
 - Дождусь, пока твоя мама придет из госпиталя... 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 Утро началось с горна городского трубача, проскакавшего в черно-золотом камзоле от площади Побед до Зеленого кургана. Так полагалось по стародавнему обычаю. Во время Смуты трубача вроде бы посадили в тюрьму, устроенную для военных нужд из цирка, то ли держали под домашним арестом в Ратуше. Люди короля и стражники в один голос утверждали, что он своей трубой сбивает с толку солдат... Переливы утренней песни под звонкое щелканье подков возвращали прежние теплые и ясные дни. Они были совсем рядом, со своими рассветами, долгими играми, похождениями следопытов на Стапельном пустыре и острым запахом жестких коричневых груд водорослей, к которым тихо, пересчитывая каждый самый мелкий камешек, докатывается присмиревшая после шторма волна, прозрачная, как тонкое зеленоватое стекло; но между этими днями и сегодняшним утром поднялась тусклая тяжелая стена недавней памяти огня и взрывов, шелестящего полета снарядов над головой. Каждый мог убить Даню, Вадика, маму, всех! Каждый крошил, разносил в щебень город, ласковый и добрый, с его синими заливами, со старыми фортами, угрюмо глядевшими на бронированные "утюги", сменившие на рейде шхуны и бригантины. 
 А мелодия, чистая и свежая, как утро, прогоняла, уводила, пронесенная трубачом через весь город, те страхи, что вчера еще бродили по улицам вместе с патрулями. 
 Винтик пулей вылетел из кровати, дел было полно. Дома оказались и папа, и мама, кажется, впервые за последние три месяца они никуда особенно не торопились. 
 - Пап, пойдем сегодня в слободу? - Это уже, перехватывая бутерброды, после фырканья под умывальником. Брызги летели во все стороны, на полу вышла лужа, Винтик получил необидный, для общей потехи, шлепок. Ну, а лужу тут же извел он сам огромной жесткой тряпкой. Ладно уж, в честь такого утра... 
 - Между прочим, ты и один сегодня можешь, заставы сняты, - отец прихлебывал кофе с лимоном из огромного бокала с отбитой ручкой. 
 - Даже не верится, - мама покачала головой. На ней было новое желтое с цветочками веселое платье. Стала она вдруг такой молодой и красивой, какой Винтик ее вообще не помнил. 
 - Пап, а чего ты так долго не приходил вчера? 
 - Говорили много слов. Ты, брат, даже не представляешь, сколько нужно их потратить, чтобы доказать очевидные вещи. - Отец посерьезнел. - Например, что мир лучше, чем война, что от нашей идиотской свары всем плохо... 
 Только сейчас стало видно, как он измотался. 
 - А ты уверен, что теперь безопасно? - тревожно спросила мама. 
 - Уверен. Меня сейчас беспокоит другое... Ну ладно, братцы, вам об этом знать не обязательно. - Он прихлопнул ладонью по клеенке, поднялся. - Я к Борису, потом в Ратушу и в редакцию. Так что до вечера. Салют. 
 Он пошел к двери, горбился, шагал тяжело, и недавняя радость поблекла, съежилась как-то. Коричневая обшарпанная дверь хлопнула, закрылась. 
 - Значит, сына... обедать будешь один, я в госпиталь через час, а ты уж как-нибудь осторожнее. Где что взять, знаешь? 
 Винтик кивнул: 
 - Я в слободу позже, с Вадимом, он вчера обещал... а пока в гавань. 
 - Ох, нет у Вадика дел, кроме твоих... Ладно, так лучше будет. 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 Город оживал. По мостовой, выбитой, щербленой пулями, тарахтели, едва не рассыпаясь на ходу, грузовички с камнями, досками, цементом. Они плевались сизым выхлопным дымом, пускали кругом бензиновый перегар и хлопали брезентовыми крышами кабин. Шоферы орали на случайных прохожих. Сюда, на Городскую линию, тяжелые снаряды почти не залетали. Только дворец Норица Нэль Нако получил пару фугасок с броненосцев: целое крыло со статуями, гипсовым лицам и фальшивыми колоннами легло грудой белых камней. Винтик - с камня на камень - перебрался через завал и - бегом мимо горелого квартала. Отсюда неделю назад началась смута. Стекла были высажены, окна чернели гнилыми зубами. Пятна гари - повсюду на стенах, прежде белых, даже на мостовой черные мазки. Башенки, ветровые гребни на кровлях снесены, пробиты насквозь снарядами полевых пушек десанта, выставленных у Водного клуба. Тут бродили погорельцы, прикидывая ремонт или разыскивая уцелевшие вещи, люди подозрительные, осторожные, неприятные. Винтик заспешил. 
 - Украл что-нибудь! - удовлетворенно бормотнула вслед толстая старуха, она была в потертом пальто и войлочных зимних сапогах, несмотря на жару. 
 Если бы не это, Винтик постоял бы у здешней церкви, послушал, глядя в небо, как гудит струнами и трубами ветровой гребень, уходящий крутым изгибом вверх, от малой башни к самой высокой. 
 За храмом до самого Восточного Форта курчавился густой жесткой порослью огородный пустырь, прорезанный оврагами, невидимыми под плотным здоровенным кустарником, разделенный надвое балкой, заостренной вкривь и вкось неряшливыми дощатыми сараями. Между оградами можно было пробраться к гавани сразу за Петушиным мысом. Траву в этом году никто не косил, она вымахала чуть не по плечи мальчишкам, иссохла и покачивала под ветром белые ершистые колоски. Винтик сорвал один, зажал в ладонях и слегка пошевелил ими. Колосок выскочил упруго, улетел в траву. Винтик счастливо засмеялся: значит, и завтра будет хороший день. Такая примета. В травах прятались плоские валуны, можно было пристроиться на любом, не опасаясь колючек, достающих через брезент старых шорт, зверски жалящих ноги в сандалиях. 
 Тропинка нырнула, как в пещеру, в серебристую тень плакучих ив, под ногами зашуршала, осыпаясь, земля. Винтик запрыгал через промоины, неприятно заерзали под пятками острые камешки. Он остановился, сердито дернув ремешок, расстегнул сандалию. И тут сверху, со старой ивы, служившей в прежние счастливые времена штабом "вольных стрелков", посыпался мусор, послышался осторожный сдержанный шорох. Внимание! Нервный холодок тронул тело. Неужели опять абрикосовские засаду устроили? Вот дураки-то, нашли время! Винтик медленно выпрямился, а потом резко глянул вверх, готовясь в случае чего махнуть через кусты, потому что абрикосовские разговорами дело не кончат. 
 - Ого... - сказал Винтик немного смущенно. В развилке толстых, ребристых от старой коры ветвей устроился мальчишка на год или два постарше Винтика, его алый бархатный берет отсвечивал даже в тени золотым знаком летящего сокола... Правда, черная форменная курточка со стоячим воротником засалилась кое-где, а рукава не отблескивали командирскими угольниками, но все равно - Королевская юнггвардия! Да еще из клинковых, если по праву на шортах золотистые лампасы. Все-таки мог бы и не морщиться, как лимон откусил! 
 - Ну, чего стоишь, будто баран в столб уперся... - При этом мальчишка глянул куда-то за спину Винтика. А сзади вдруг отчетливо застучали кованые каблуки, и тяжелое свистящее дыхание врезалось в лопотанье листьев. 
 - Беги... - услышал Винтик вдруг отчаянный, вовсе не злой голос мальчишки. 
 - Стой! - рявкнули над ухом. Проклятый расстегнутый сандаль подвернулся неловко, и колючая боль прошла из ступни под коленку. Винтик упал, проехав ногой по жесткой, рвущей кожу земле. 
 - О-ой... - Перед глазами замерцало, а сверху надвинулись поля черной шляпы. 
 - Куда вы так торопитесь, молодой человек? - Голос стражника шелестел, как змея в траве. 
 "Бульдожья морда", - беспомощно подумал Винтик. Стражник ухватил за плечо, больно дернув вверх, поставил, повернул к себе. Новый страх и тошнотворная боль в ноге выдавили слезы из зажмуренных глаз. "Гад... вот гад..." 
 - Ну! - пальцы, сжавшие плечо, стали железными. - Разве так ведут себя со взрослыми? 
 За спиной стражника затрещало, захрустело, посыпалось что-то, твердо стукнули о землю подошвы. 
 - Эй, Кен Виталь, говорят, вы меня искали? 
 Рука разжалась, Винтик покачнулся. Но устоял. Сквозь серую муть в глазах остро блеснул узкий клинок позади стражника. Тот не спеша оглянулся. 
 - Наконец-то, Алэ Этре Ольхель... Мы было потеряли надежду... 
 Коротко свистнул клинок у ремня, и Виталь растерянно повел рукой на месте кобуры. 
 - Отлично, - кисло улыбнулся он, - вас недаром учили. Но вы пойдете со мной. 
 - Посмотрим, - голос у мальчишки из Юнггвардии был чуть охриплый, и в нем дрожала яростная нота. Виталь усмехнулся, повернулся не торопясь, также неторопливо поднял к губам свисток на цепочке. А дальше - быстро. Трелью свисток, хлестнул сбоку выстрел, берет слетел на землю, Аль повернулся неловко, лег. 
 Винтик не понял, а потом дошло, как ледяная вода к горлу, сдавило... 
 Стражники теперь не обращали на него внимания. Винтик присел, и руки сами коснулись холодной кожи кобуры. Он поднял револьвер двумя руками, ребристая рукоять вдавилась в ладонь... 
 - Зачем? Ты спятил. Тут законы... Ты что?! 
 Револьвер жалко щелкнул. Виталь шагнул вперед, отобрал оружие и назидательно покачал им перед носом Винтика: 
 - Предохранитель, молодой человек. Такая маленькая защелка. - Оскалился, гад... Неожиданно резко и зло: - Отвечай живо. Где и как ты познакомился с этим своим другом? 
 - Давно, - Винтик откинул голову, с прищуром глядя на стражника. Совсем рядом были горячие слезы... 
 - Ах, Нэль Норра, что за семья, - Кен Виталь вздохнул. - Слушайте, Виннет Нэль... Какого дьявола вы дурачите нам головы? 
 Стрелок хмыкнул. 
 И тут снизу, от гавани, донеслись шаги. Кен Виталь пригнулся, слушал. Потом выпрямился. А из сходящихся над тропой зарослей акации шагнул Вадим и вслед - какой-то незнакомый моряк из Охраны. 
 - Вадик! 
 Но тот уже увидел и, вмиг окаменев лицом, двинулся вперед. Медленно отступил, косея от страха, стрелок. 
 - Аль... - тихо сказал Вадим, опустился на колени и дотронулся до руки мальчика с той бесконечной нежностью, что взрывается смертным ударом. 
 Вадим перевязывал Аля, стягивал рану несвежей тельняшкой, разодранной в полосы, жалко морщился. Матрос хлопал стражников по бокам: искал припрятанное оружие. Странно, "черные шляпы" не сопротивлялись. Даже штуцер отдали сразу. 
 - Бенни, - Вадим поднялся с колен. - Я сейчас в госпиталь с мальчиком, а ты Винтика домой... Ты прости... - улыбнулся беспомощно и слабо. 
 "Ну вот, плачешь. Ты же большой, не надо..." Помрачнело кругом. В небе под белой пеленой плыли неровные сизые клубки. 
 - Так это твой... - произнес Бенни. 
 - Мой... Аль... 
 Вадим коротко вздохнул. Потом почистил руки сухой землей, вытер о траву, весь был вымазан в мазуте. 
 - А этих куда? - Угрюмый Бенни ткнул в сторону стражников стволом штуцера. По латуни прошел длинный отблеск. 
 - К дьяволу, в Ратушу... - Вадим взял на руки легкое тело Аля. 
 Бенни посмотрел на стражников. 
 Кен Виталь скривился, даже глядел в другую сторону. Но вдруг резко обернулся: 
 - Магистр?! 
 Вадим вздрогнул спиной, не сказал ни слова. 
 - В Ратушу, - повторил он так, будто под языком сидела ледышка. - Но вначале мальчика домой. 
 Они поднимались к городу. Солнце медленно волокло по высокой дымке стальной жаркий просвет. Между пальцев Вадима через повязку сочилась и падала в теплую пыль, скатывала темные шарики кровь Аля. 
 Отсюда уже видно было весь Восточный Форт, выдвинувший острый угол к Городскому шоссе, а главной полукруглой стеной с откосами обращенный в залив. 
 - Флаг Директории... Нарушают стражники, - прошептал Вадим. 
 Двинулись, раскрываясь, ворота, пропустили наружу два желто-серых военных грузовика, в кузовах покачивались черные шляпы, коротко посвечивали эмблемы Директории. 
 День обманул, колосок обманул. Солнце и разогретые камни, разлегшиеся вдоль тропы, жгли и выворачивали наизнанку чудо утра, а кровь все пускала по тропинке темные горошины. Кровь выходит вместе с жизнью! И ничего нельзя сделать. 
 - Он умрет? - сипло спросил Винтик. 
 Вадим встал и жмурился несколько мгновений, как будто вдруг ослеп, рот у него приоткрылся, дрогнули губы. Кен Виталь, шагавший - глаза в землю, налетел на него, свалилась шляпа, и стражник неловко скорчился над нею. 
 - Стой! - Крик резкий, как выстрел. 
 Опять люди с оружием, без формы, но с угольниками, нашитыми на рукава пиджаков. "Сколько можно на этой бедной земле", - пробормотал Вадим. 
 - Гражданская гвардия, - представился высокий, неимоверно тощий темнолицый человек. 
 - Не знаю таких, - устало сказал Вадим. 
 - Узнаете, - безразлично пожал плечами высокий. 
 - Кого задержали? - По законам города, ведем в Ратушу преступников, пытавшихся убить мальчика. 
 - Вы обязаны отпустить нас! Этот мальчишка сам преступник, он подбивал к мятежу Королевскую юнггвардию и пытался взорвать дворцовый арсенал! - сорвался на визг Кен Виталь. 
 - Ого, - по лицу высокого потянулась улыбка, нехорошая, кривая. Он мотнул головой в сторону своих, те разом вскинули новенькие штуцера. 
 "Папа говорил, что в городе нет оружия, а эти..." 
 - Мальчишку в госпиталь, стражников в Ратушу, а этих, - он показал длинным обкуренным пальцем на Вадима и Бенни, - в штаб Гражданской гвардии, быстро! Потом прошагал своими по-дурацки длинными ногами к Винтику. - Вас, уважаемый Виннет Нэль Норра, мы сопроводим домой. 
 "Вот это да!" Но в мягком, почти бархатном голосе, как жало, сквозила ненависть. Винтик чувствовал: еще немного, и он просто упадет. Вадим понял. 
 - Инэ, мальчик, иди домой, видишь, не получилось у нас с тобой сегодня, ничего страшного, разберутся... 
 Только сам не верил, и Винтик не поверил. Он оглянулся, по ребристому металлу гавани неровно, толчками, двигался ялик. "Ну ладно, я... сейчас". 
 - Вы не нужны мне, - сказал мальчик надменно. "Вадик, сообрази, пойми, пожалуйста". Вадим горестно хмыкнул, помотал головой. 
 Винтик повернулся, на негнущихся ногах побрел опять вниз, стараясь не смотреть по сторонам, а как посмотришь, вспоминалась утренняя дорога и страшное предательство летнего дня. Вот так: иди - руки в карманы, а в карманах кулаки. Сжимай до хруста пальцы, сам сожмись в кулаки - ни слезинки, ни к чему этим видеть твои слезы. А там - старый пирс, который даже не пирс, а гнилые деревянные сваи да дощатый настил. Там - ялик из слободы. И... 
 Рыжий мальчишка ехидно препирался с перевозчиком. 
 - Да-а-аня! 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 Оказывается, когда идет дождь, совсем не плохо. За стеной легонько шуршит, скребется вода, шепчет волна в гавани. И твои тревоги смягчаются, отступают. 
 - ...А Бассас говорит, какого черта на Башню влезли. Те не отвечают, пулемет ставят. Ну, он бороду вперед, да как пошел кулаками, так у них только пятки над балконом сверкнули, а там как-никак сотня футов... - Даня прервался, смущенно глянул на Винтика. - Инэ, ну хочешь, я тебе волчонка подарю? Славный такой, в степи нашли. Или дракончика? Помнишь, Маришка склеивала? 
 Винтик помолчал. 
 - Я ждал, а ты не приходил. Вадик забежит на минутку, и опять нет его... 
 - Инэ, - сказал вдруг Даня. - Ты в школу лучше не ходи. Сегодня Пронд от рома обалдел, вышел на улицу... Болтал, что "черные шляпы" пойдут по классам. 
 - Ваш квартальный вечно такой, - неуверенно пробормотал Винтик. 
 - Нет, они что-то затевают... Смотри! 
 Коротко и страшно глянул в разрыв неопрятных облаков свирепый ледяной отблеск, закрутил мутные клочья спиралью, рассеялся. 
 - Что это? 
 Но вновь текли по небу обычные серые хлопья, рассыпая мелкую холодную морось. И комната казалась мальчишкам последним островком в свинцовых волнах Полуночного моря: пронзительная пустота кругом - до бессолнечного бледного горизонта. 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 Тяжелый сырой ветер, завернувший не по делу от Птичьих скал, мычал и бился в темных кронах древних дубов, обступивших круглые невысокие башни дикого камня. В Замок на Зеленом кургане, некогда избранный Нораном Нэль Гато для своей резиденции, давно уже перебрался решением Ратуши Центральный госпиталь, но так же мрачно глядели на белый свет узкие прорези-бойницы, и Вадим удивился, как здесь вообще выздоравливают. 
 Где-то ударило, тяжелая звенящая нота прошла над съежившимся городом. Наверное, куранты у Бассаса, гонг. Колоколов в этом мире не знают. Или опять Весть издалека? Холодок прошел по спине. Господи, сколько можно?.. С ветром что-то принесло... Нет, Песчаный лабиринт здесь на юге. Не то... Но память уже не отпустила. 
 ...Людей тогда встретили на плотине. Солдаты были в зеленых шлемах, пятнистых камуфляжных доспехах, с автоматами и тесаками. Но начали не они: с башни почтамта загремел пулемет, и очередь обозначилась в толпе упавшими. Но не испугались. Цепь была прорвана. Пулеметчика выбросили из окна вместе с его оружием. 
 Через час в город вошли армейские полки на транспортерах. Их сожгли бутылками с бензином. Тогда лязгнуло над площадями. Черные длинноствольные машины прошлись по улицам, кроша асфальт. И воздух дрогнул от свиста турбин армейской авиации. 
 По Великим равнинам текло пламя. С экранов телесети Вит Алькен вещал: "Наши доблестные воины, поддерживая боевые традиции, громят гнезда мятежников на севере и юге, на западе и востоке". Нос-картофелина лоснился от удовольствия не хуже генеральских эполет. Зубы скалились в улыбке, подбородок от этого еще сильнее убегал назад. 
 Гранька прибежал домой к Магистру закопченный, усталый, сказал - горько и хрипло: 
 - Расстреливают пленных. Я от них ушел, а Саню убили. 
 Магистр поначалу не поверил. 
 Словно черным крылом взмахнули над страной. Так круто сломались недавние тихие времена. Молчаливые скромные, люди зубами рвали солдат, ложились сотнями под огнеметные самоходки. Весь Орден был в бою, и безнадежная трясина обреченного восстания глотала их - одного за другим. 
 Гранька смотрел затравленно и жутко, Магистр не отпустил его на ночь. А сам прошел тайком по домам ребят и взрослых из Ордена. Прежде домов этих было двадцать шесть. Теперь он нашел только развалины. Дом с росписями наполовину разнесло авиабомбой. Рыцари, Мастера Городов, Художники и Капитаны покрылись темной сажей, смотрели издали мертво в бесформенную тьму разгромленных улиц. Потом стена треснула, заколыхалась под ногами земля, как будто в развалинах ворочался огромный зверь, и сквозь открывшиеся щели глянул белый налет плесени, сверкнул в темноте холодным фосфорическим светом... 
 Эхо шагов запрыгало по госпитальному коридору, отогнав прошлое. 
 - Еще раз здравствуйте, Магистр. - Кен Виталь смотрел устало и как-то обреченно. - Не ожидали? 
 - Зачем вы явились сюда? - Вадим удивился своему спокойствию. 
 - Ну, скажем, просто поговорить. Нас ведь здесь всего двое, кто понимает или хоть догадывается, что происходит. 
 - Меня больше интересует здоровье мальчика. - Вадим встал с жесткой деревянной скамьи, у бедра качнулся клинок. 
 - Вам оставили меч? - безо всякого интереса заметил Виталь. - А я-то надеялся, что у вас отберут оружие. 
 Вадим шагнул к двери - плоской, дощатой, белой. За дверью, в палате, лежал раненый Аль, и Вадим испугался вдруг, что кто-то поднимается сейчас по стене к бойнице с ножом или револьвером. 
 А Кен Виталь, словно не обращая на него никакого внимания, продолжал: 
 - Магистр, я видел куда более страшные миры; иногда это были пустыни, как снегом присыпанные пересохшей плесенью. Иногда - черные мертвые джунгли. Там оставались лишь руины прежних городов. Только кости мертвецов... 
 В голосе его, наверное, помимо воли сквозил неподдельный давящий страх, и Вадим задержался, взявшись за ручку двери. Тускло светили коридорные лампочки. 
 - Магистр, в Кольцах Миров есть какая-то непонятная сила, неподвластная ни вам, ни нам... А ваш мальчик что-то успел узнать... 
 - И поэтому его хотели убить?! 
 - Я не хотел. Этот дурак... Возможно, это действие той же силы. Но вы хоть понимаете, о чем я?.. 
 - Мне не хочется разговаривать с вами, Виталь... но, признаться, интересно, в чем же, по-вашему, выход? 
 - Вот видите, а вы чуть что - за меч хватаетесь, - Виталь победно улыбнулся. Вадим приоткрыл дверь в палату, прислушался: Аль дышал ровно, чуть посапывал. 
 - Выход прост, - между тем говорил Виталь. - Только порядок, ровный, жесткий, строгий, без послаблений и одинаковый для всех, может остановить распад миров. А вы... Орден, Радуга... Мы не знаем точно, но ведь совершенно очевидно, что Ледяная плесень идет вслед за смутами, войнами, восстаниями... Откажитесь, распустите Орден, станьте нормальным, обычным инженером; вы принесете куда больше пользы людям, работая на заводе в Дельце или вернувшись в Приозерск. 
 Аль застонал, пошевелился, и Вадим бросился к нему, взял за острые тощенькие плечи, приподнял. 
 - Что, маленький... 
 - Вадик... он... он врет, плесень приходит после. Черное Оружие, оно не убивает таких... 
 Вспышка ударила в полутьму палаты, горячим ветром ожгло щеку Вадиму. Он упал, закрывая телом мальчика. И - короткое, как выстрел, воспоминание... 
 ...Гранька повеселел немного, болтал ногами под столом, требовал лимонаду. Аль вдруг перестал жевать бутерброды. 
 - Ты чего? 
 - Магистр, до каких пор мы будем бегать от всякой мрази? 
 - На Великих равнинах большинство отвернулось от нас. Даже восставшие не очень понимали, за что дерутся, шли в бой от отчаяния. И... я не мог больше видеть, как вас убивают... 
 Аль мрачно молчал. Потом соскочил с табурета, отпил лимонад прямо из бутылки, подошел к окну. 
 - Ты куда? - Мальчик стоял, и яркое синее небо без бомбардировщиков и боевых дирижаблей смотрело в окно. На тонкое лицо Аля лег темный блик. 
 - Я не про то. Кольца Миров погибают не только от войн. Магистр, когда-нибудь придется стоять до конца... 
 До конца... Он вскочил. Меч с шелестом вытянулся из ножен. Второй выстрел Виталя пробил портьеру и высек искру из каменного подоконника, а третьего не было. Стражник вылетел в коридор, потеряв револьвер, придерживая рассеченную ладонь. Магистр прыгнул следом. 
 ...И согнулся, задыхаясь, от удара окованного приклада под ребра. 
 ПРИОЗЕРСК. БАРРИКАДА 
 Осень сменила лето точно по календарю. Вчера Тимка, собирая учебники, уныло рассуждал об ужасной школьной форме, способной при таком солнце довести кого угодно до белого каления. А сегодня закрутило, с утра по озеру дунуло на Приозерск ясной холодной свежестью и враз осыпало дворовые тополя первой желтизной. Учителя, обрадовавшись непонятно чему, влепили пятому-гэ неподъемные домашние задания и поздравили с новым учебным годом. Уроки Тимка отложил до вечера: все равно проверять будут, мама вот вообще думает, не нанять ли прямо теперь репетитора. Ах, институт, ах, институт... Попробуй доживи до него при таких заданиях. 
 Замурлыкал звонок у двери, Тимка вприпрыжку кинулся открывать. По дороге, естественно, зацепил и с грохотом обрушил табурет. В дверь позвонили еще раз, настойчивее. Свет в прихожей Тимка, конечно, не включил, а потому с трудом нашарил под гладким дерматином хитро поставленный замок. 
 - У тебя дома есть кто? - на пороге стоял хмурый встрепанный Гранька, через плечо - большой вещмешок. Такой был у Вадима, когда тот уходил. Тревожный сквознячок побежал через прихожую. 
 - Да проходи ты, сейчас пообедаем вместе. 
 - Ага. - Гранька свалил брезент в угол, смущенно улыбнулся. - Мне хозяйка третий день ничего, кроме картошки, не дает, говорит: когда, мол, еще квартирант вернется да заплатит. 
 - Вот дура! Давай к Жене сходим, он с нею разберется. Значит, пока с Вадимом жили, все нормально, а как человек один остался... 
 Гранька снова улыбнулся, взъерошил длинные, соломенного цвета волосы, глаза его, серые, необычно яркие, потеплели, стали будто глубже. Сквознячок недовольно убрался на улицу. 
 - Погоди, - он споро растянул завязки мешка. - Там клинки, латы, мои и Аля, но главное - вот... - Поднатужившись, он вынул из лязгнувшей кучи что-то тяжелое, тускло блестевшее мрачной бронзой. Громоздкая подставка, изогнутая, как рога африканских буйволов, виденных Тимкой в зоопарке, держала непонятный инструмент или прибор. Звонкая дуга соединяла стороны металлического угла, в вершине которого крепилась ходившая по дуге стрела, нижний конец ее, широкий, закругленный, смахивал на маятник. Тимка присмотрелся. По дуге ровной строчкой протянулись полустертые знаки или какие-то буквы. Странные отзвуки поплыли в комнате. Где-то очень далеко океанский прибой хлестал пеной по линзам маячных башен, гремели вулканы, легко, как мальчишки мячом, играя стотонными глыбами, шумели под тропическими ливнями леса, а за ними вставали грозные, покрытые льдом хребты. 
 - Что это? - прошептал Тимка. И подивился, как его тихий шепот отозвался долгим звенящим эхом. 
 - Еще не все... - На свет появилось что-то вроде подсвечника с хрустальным шаром - он покачивался на острие тоненькой иглы, торчавшей из верхней чашечки. Тимка недоуменно поглядел на груду жестяных скорлуп фехтовальных лат, которые почему-то не сломали в мешке крохотный кончик иглы. 
 Когда "подсвечник" встал рядом со стрелой-маятником, Тимка вздрогнул. Призрачный, невидимый почти закружился по комнате легкий вихрь, шорохи стали словно отчетливее, и мальчику почудилось, будто опять впереди ночная дорога за горизонт, а под ногами, вместо паркета, шуршит ее серебристая пыль. 
 - Вот, - сказал Гранька, убирая шар подальше. - Никогда не ставь их рядом, а то уйдешь - и следов не останется. 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 И тут с улицы донесся отчаянный крик. 
 - О-ой, убили!.. - голосила соседка тетя Валя, человек вреднейший, а кроме того, склонный все перевирать, поэтому вначале Тимка даже усмехнулся. Но послышалось завывание "скорой". Подбежав к окну, они увидели, как появился милиционер и начал что-то объяснять выскочившим на шум пенсионеркам. 
 - Бежим, посмотрим, - предложил Гранька. 
 - Вот еще, на этих дур... 
 - Пожалуйста... - тихо произнес Гранька. 
 А на улице вдруг замолчали, в наступившей суровой какой-то, пронзительной тишине, как боль неожиданной раны, прорезались невнятные всхлипы, безутешный тихий плач. Тимка отшатнулся от окна, словно это была раскаленная печь. Там, внизу, плакала мама Алешки. 
 ...Горн ему вручили на рассвете. С озера притащился туман, солнце красным неровным кругом вылезло над водой, не грело, и Алешка ежился от сырого холодка утра. 
 - Вот, - ехидно заметил кто-то из рыцарей, - а если настоящий холод или беда? 
 - Ничего, - решительно сказал Аль и улыбнулся Алешке. - Ты не бойся, ты теперь утренний горнист, и солнце на восходе будет встречаться с твоей песней... И сразу согреет... 
 - Разве сигнал горна - песня? - замирая, спросил Алешка. 
 - Конечно, только это не у всякого выходит. 
 Лучи одолели наконец туман, прошли сквозь него теплой золотисто-розовой волной, и Алешка, белобрысый, в желтой рубашке, сам казался солнечным лучиком, замершим вдруг на гребне стены. 
 Это он пробрался в раздавленный бульдозером Город и упрямо, до головокружения, играл утреннюю песню, только стала она тогда иной: строгой и печальной... 
 По лестнице - через несколько ступенек. Тимка чуть не загремел под конец. Вцепился в перила, удержался, выскочил на улицу. Отчаянно, будто это могло еще что-то изменить, протолкался вслед за Гранькой к милиционеру. 
 - Это у озера случилось. Ну, где эти ребятишки все строили... Сарай там есть, склад... Охранник решил только попугать. У него в ружье и пуль-то не было, соль одна. А в мальчика попала револьверная пуля, которая вообще не могла вылететь из этого оружия. 
 Милиционер мог теперь говорить что угодно, а пуля ударила Алешку со спины. Он выронил жестяной флажок-флюгер, за которым ходил в развалины, и упал. 
 Тимка растерянно обернулся: так не могло быть. И теперь не было ощущения беды, а только одна тупая невнятная боль, делавшая весь мир плоским и тусклым. Взрослые продолжали что-то говорить, расходясь понемногу, бормотали врачи с подкатившей "скорой": "Увезли... Да... часа четыре назад... мать домой... с ней медсестра... уколы... сама чуть в больнице не осталась. Так понятно, горе-то..." - Слова крутились мутным водоворотом бестолково, безнадежно... Врач в пластиковом переднике поверх белого, с желтыми подпалинами халата отошел к милиционеру и взял сигарету, закурил, ломая непослушные спички трясущимися пальцами. 
 - Что? 
 - Там сразу не было никакой надежды... 
 - Пулю извлекли? 
 - Да... Ваши ею уже занимаются... Да елки же, - промычал он, с остервенением вытирая угол большого, припухлого рта тыльной стороной ладони. 
 Тимка видел - не видел, не понимал... 
 - Там, на пуле... даже клеймо поставлено... два таких скотских квадрата один в другом... 
 - Ну хватит, Сергей... Да ну же... - досадливо сморщился милиционер. А Гранька вскинулся вдруг, как подброшенный пружиной. 
 - Там правда было клеймо? 
 - А вы что здесь делаете? - оглянулся милиционер. - Пошли отсюда!.. 
 - Рука его протянулась пихнуть Тимку. - Оставьте мальчишку! - хрипло крикнул врач, он даже махнул рукой с сигаретой, губы у него тоже тряслись. 
 - А ты, между прочим, занимаешься разглашением! 
 - Вы все равно ничего не узнаете... - медленно и устало, по-взрослому сказал Гранька. 
 - Дурак ты, - угрюмо ответил милиционер. Отошел к пенсионеркам, начал спрашивать о чем-то, те сидели, как пришибленные. 
 Врач подвинулся к Граньке. 
 - Этот мальчик... ну, которого сегодня... - нервно потер лоб кончиками пальцев. - Он вашим другом был?.. 
 "Был?! Ну почему вы его не спасли? Спасите его!!" 
 Руки врача потерянно дернулись. 
 - Тут ничего не сделаешь, такая пуля: все разворотило... 
 - Да, такая пуля... - жестко подтвердил Гранька. 
 - А ты знаешь? - удивился врач. 
 Тогда Гранька быстро присел, подобрал гвоздь и в два движения очертил на закаменелой дворовой земле знак: квадрат, косо вправленный в другой, большой. 
 - Так? 
 - А я ведь обязан сообщить в милицию... - пробормотал врач. 
 - А я им ничего не скажу, - Гранька говорил негромко, но врач поверил сразу. Промолчал, только брови его поползли вверх. 
 - У вас сейчас глаза на лоб вылезут, - сердито сказал Тимка. 
 - Наверно, - согласился врач, он снова затянулся, жадно вдыхая горький дым, будто спасался им от четкой и ясной мысли-видения: здесь и сейчас убивают детей. 
 - Слушайте, ребята, милиция милицией, но мутное это дело, непонятное; конечно, я чужой... Пожалуйста, если что, я недалеко здесь живу: Радищева, пять, квартира семнадцать. 
 - Это пятиэтажка через дорогу от Города, - прежним тоном то ли спросил, а скорее, подтвердил Гранька. 
 - Ну да... 
 - Сейчас вам страшно... А когда давили Город, где вы все были?! Добрые и хорошие?! - Гранька стоял бледный, глаза нехорошо взблескивали клинковой сталью. Врач попробовал пожать плечами: 
 - У меня дежурство, суточное, между прочим... А что я оправдываюсь?.. Бред какой... Ладно, в общем если что, давайте ко мне. 
 Он швырнул окурок под тополь, побрел к машине, сел там на порожек раскрытой задней двери, сжав виски бледными пальцами. 
 - Они-то тут при чем, - пробормотал Тимка. 
 - Они всегда ни при чем, - непримиримо отрезал Гранг. Не Гранька, а тот мальчишка с баррикад Великих равнин, заменивший убитого пулеметчика и попавший в плен, когда кончились патроны. И видевший, как рубят связанных людей пополам очереди крупнокалиберных пуль. Это рассказал Тимке сторож, тогда еще, на дороге. "Алешка... Зачем?.. Ведь здесь не было баррикад..." - Слова и мысли получились сами собой глупые и ненужные. Горячий ком запоздало подкатывал к горлу. 
 - Это была моя пуля, - сказал вдруг Гранька. 
 - При чем тут ты! - крикнул Тимка с отчаянием и резким вспыхнувшим страхом. 
 - Вот, - листок бумаги, незнакомой, голубоватой, хрустящей, надпись рукой Вадима:"Город. Мальчишкам Ордена". - Почитай, - сказал Гранька. 
 - "Ребята! Времени мало у меня и у вас. Попробуйте восстановить Город. Хотя бы одну башню. Лучше - ту, что ближе к фабричному сараю, восстановите в ней роспись Радуги. Художник живет на Канатной, дом восемь... Гранька! Отдай Шар и Стрелу надежному человеку. Получится с башней - поставишь там по "опрокинутому небу". Помнишь еще уроки? Грозовая звезда поднимается к зениту, а мы почти ничего еще не знаем. Запомни: в Кольцах Миров есть Черное Оружие. В ночь, когда Грозовая звезда встает в зенит, его можно пустить в ход. Как неизвестно, как остановить - тоже непонятно. Делали Древние Мастера. Но закрыть Границу ты сможешь, хоть на время. Еще: будь осторожен. Мы пошлем письмо, для этого придется открывать пути. Вместе с письмом к вам может попасть все что угодно и кто угодно. Держитесь!" 
 - Ты где его взял? - спросил Тимка. 
 - В развалинах Города, недалеко от сарая. Письмо и выстрел охранника открыли дорогу пуле. 
 - Ты думаешь, охранник - оттуда? 
 - Он даже не знает. Просто выстрелил солью, а попала пуля. Так случается на Звездных Путях. 
 - Как ты узнал, что там, у Вадима, что-то случилось, что было письмо? 
 - Ты еще услышишь, - ударила жесткой печалью мягкая Гранькина улыбка. - Ты же Рыцарь Радуги. Это - как колокол, только звучит дольше и немного иначе. "И Рыцарь слышит Весть издалека, и берет меч свой, и идет путями Земными или Звездными сразиться со Злом и положить предел могуществу его, как бы велико могущество не было", - Гранька говорил как-то странно, нараспев немножко, будто заклинание читал. - Это из старого устава. На Великих равнинах уже говорили проще и жестче, меня Аль научил по-старому. 
 - Значит, все-таки баррикада, - Тимка сам поразился твердости своего голоса, потому что, если честно, слезы уже крепко подмочили глаза и повисли на ресницах. 
 Гранька не удивился, спросил только: 
 - Когда собираемся? 
 - В двенадцать, там, где будет башня. 
 Где-то под аркой взревел мотоцикл, пронесся по двору, принимая облачные блики на серебристый обтекатель. Тимка вздрогнул. 
 - Опять охламон Васька на драндулете прикатил! У людей горе, а он!.. вновь пронзительно заорала тетя Валя. Кажется, у нее выходило громче мотоцикла. 
 - А вот такие и убить могут, да... Носятся, носятся, шею все никак свернуть не могут... - пошли поддакивать пенсионерки. Они и сейчас были непробиваемо уверены в своей правоте. Милиционер грустно присел на скамеечку, на него изредка просительно поглядывали. Бабушкам тоже было страшно, поэтому вопили старательно и громко. 
 "Охламон", поставив машину, топтался со шлемом в руках, соображая. Потом со стуком надел шлем на руль мотоцикла. 
 - Да тебе, теть Валь, разреши, ты бы всех мальчишек во дворе перестреляла! - сказал он негромко, но четко. 
 Крик сломался. Во дворе стало пусто и жутко. Милиционер поднялся и пошел прочь. 
 - Тима! - позвала мама, высунувшись из окна, там горел свет, кажется, работал телевизор. Как всегда. Мирно, привычно. Издалека плыли над двором печальные тихие переливы, похожие на плач и на колыбельную, а еще - как будто прощаешься с другом навсегда, и он, не оглядываясь, уходит к прозрачному горизонту. Мелодия оживила серые Драные дома, отдала им свою грусть... 
 - Тим, ты как хочешь, конечно. Тут дядя Женя пришел, вы с ним давно не виделись. 
 Музыка отзвучала, ушла в холодеющее небо. Двор сжался и потемнел под надвигающимися сумерками. 
 - Иди, - дотронулся Гранька до локтя. - А то весь уже пупырышками покрылся. 
 - Давай к нам, переночуешь, поешь, а завтра вместе в школу? 
 - Не, я завтра в школу вообще не пойду: отпрашиваться - только ругаться, а мне еще надо место одно проверить. - Гранька задумался. - Ты с Женей договорись: бревна, доски теперь нужны, и эта еще... путается, Марьниколавна. И наших всех предупредить надо. 
 - Ага... Только... ты не уходи, пожалуйста, насовсем... Вадик ушел, Аль... 
 - Ну что ты, - сказал Гранька как-то растерянно. 
 Тимка поднимался тихо, чуть не на цыпочках, со ступеньки на ступеньку по облупленной лестнице, а надписи со стен как всегда сообщали, что "Спартак" чемпион, что Васька - дурак и что тетя Валя - старая стерва. 
 И никому в этом пустом, холодном, подлом мире не было дела до маленького мальчишки, убитого сегодня на развалинах его сказки. И до самой сказки тоже... Никому? А как же все рыцари, оруженосцы, мастера? А ты сам? Или ушел Вадик, погиб Алешка, и все? Баррикада... вспомнил он, последняя линия обороны. Последняя... 
 Тимка вдруг сообразил, что уже с минуту стоит перед дверью в собственную квартиру. Он приподнялся на цыпочки, надавил звонок, его поставил повыше отец. "Чтоб меньше хулиганы жали", - объяснил он. Перед "глазком" мелькнул кто-то, заслонив свет. 
 - Заходи, гуляка, - Кашинцев, кисло улыбаясь, стоял на пороге. - Чего уроки не делал? 
 Тимка поглядел на него: "Ты что, не знаешь?" 
 - Слышал уже, - ответил на непроизнесенный вопрос Кашинцев. Почему-то обиженно и зло спросил: - Так что теперь? Всем помирать? Да заходи, чего на пороге встал... 
 - Жень, - сказал Тимка, сбрасывая сандалии. - Мы будем заново делать Город, там доски нужны, бревна, инструменты... 
 - Постой, - досадливо поджал губы Кашинцев. - Какой город? Вадим, что ли, вернулся? 
 - Нет, он письмо прислал. И еще, Жень, надо к Гранькиной хозяйке сходить, она ему без Вадима даже есть не дает, картошку только... - Тимка вдруг замолчал, наткнувшись на рассеянно-неприязненный взгляд. - Ты что, Женя? 
 - Ну, какой опять Город? Зачем? Разрешения нам не дадут. Снова скандалы, шум. Пошло оно к черту!.. Давай лучше в поход смотаемся. Подальше от всего. Граньку своего бери, других... 
 - Но это не просто Город! Это защита на Границе! - Холодное отчаяние стягивало губы. 
 - Да какая защита, какая граница? Один уже поверил! Задурил вам Вадим головы и смылся. Ну, проходи скорее, ужинать будем... 
 - Ничего, дядя Женя, вы не беспокойтесь, я сыт. - Тимка хотел сказать это холодно и гордо, но не получилось. Мир становился черным провалом, и он летел туда, падал, принимая в лицо жестокий налетающий ветер. 
 Меньше всего хотелось Тимке на следующее утро вылезать из постели. Мама заставила-таки выучить уроки, да и не сопротивлялся Тимка особо, просто сил на это не хватило. Сумрачно было на душе, но все же легче, чем вчера; пришла незнакомая жесткая решимость. Молча он съел завтрак, оделся под встревоженные взгляды родителей и, уклонившись от маминой попытки потрогать лоб, отправился в школу. Видимо, учителей смутил его вид, даже Серафима Юрьевна, обещавшая уже на второй день вытащить его к доске за пререкания, посверкала очками, вздохнула и объявила, что по ее мнению, ответ Тимофея Омельченко ни ему, ни классу пользы не принесет, а потому пусть Омельченко посидит и подумает о своем ужасном характере, наверняка явившемся причиной его нынешнего душевного расстройства. Она, похоже, могла еще многое сказать, но Тимка поднял голову и глянул в упор в бледные, защищенные очками глаза. Серафима вздрогнула и отвела взгляд. Как во сне просидел он математику и пение, не слушал ни обиженную Серафиму, ни долговязого Александбрисыча, даже обрадовался, когда тот развел на баяне какие-то бодрые завывания. Сигнал общего сбора был дан: темная черта у двери в столовую. Дюшку и Марчика предупредил сам. 
 Тимка пришел на место сбора последним. Трое устроились на автопокрышках, наполовину вкопанных в желтую песчаную полосу, Марчик болтался на турнике. 
 - Где Дюшка? 
 - Не придет он, - ответил Марчик. - Говорит, играйтесь, если хотите. 
 Тимка грустно оглядел ребят, уселся на покрышку. Так даже одну башню не осилить. Без инструмента, без дерева. Да из шестерых - трое малыши, оруженосцы. Значит, работать всего троим. Тимка отдал письмо Вадима Марчику, и тот прочитал его для малышей, внятно и разборчиво. 
 - Ты Шар и Стрелу видел? - задумчиво спросил Марчик, покачивая кудрявой черноволосой головой. 
 - Да. 
 - Правда - Магия? 
 - Правда... - Тимка поднял глаза. Чистое небо празднично сияло над головой, как бывает только осенью, прежде чем начнется пора ненастья. Они еще ничего не знали, и последнее, самое нужное доказательство Тимка никак не решался открыть, потому что стоило начать думать об этом, как страшный провал вновь раскрывался перед глазами и вчерашнее горькое отчаяние не давало дышать, спирало горло плотным колючим комком. 
 - Игра, - тихонько сказал Марчик. 
 Тогда Тимка, переглотнув, сипло сказал: 
 - Убили Алешку, вчера, пуля оттуда... 
 Марчик качнулся, темные глаза распахнулись широко и требовательно: "Ты пошутил, скажи, ведь это была просто глупая шутка?" 
 - Вчера вечером убили Алешку. Пуля была оттуда. Гранька ее узнал, повторил Тимка прямо и жестко. 
 - Как он мог узнать пулю? 
 - Гранька? Он же с Великих равнин, помнишь, что я рассказывал о Границе? 
 - С Кашинцевым говорил? 
 - Он от Города отказался. 
 - Тогда нам не построить даже башни... И неизвестно, сколько у нас времени. - Марчик поверил, сидел весь бледный, но говорил вроде спокойно, у его это как-то получалось. 
 Оруженосцы втихомолку ревели. Алешка такой уж был человек, больше всех возился с ними, его хватало на всю эту вечно хулиганящую, воюющую, поцарапанную команду. А как теперь? 
 - Тим, а Магия - она от размеров зависит? - спросил вдруг Марчик. 
 - От чего? 
 - Ну, длина, ширина... 
 - Нет вроде... 
 - У меня есть макет стены с росписью, я давно сделал, - смущенно сказал Марчик. 
 Тимка подскочил: 
 - Орден, слушай: в двенадцать часов всем, кто здесь, быть в Городе! Марчик, несешь макет, Шар и Стрела - у меня. Бегом! 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 Гранька стоял посреди бурого, ободранного и разровненного пустыря в громадном отпечатке бульдозерного трака. Совсем свежем. И задумчиво рассматривал высокий кирпичный сарай. Кирпич потемнел и слезился невесть откуда взявшейся влагой. Ржавые листы кровли кое-где топорщились и постанывали под ветром. 
 - Тим, вот почему Вадик сказал - строить здесь. Видишь? - На выщербленной красно-коричневой стене под балками кровли выступающие из кладки кирпичи образовали знак: квадрат в квадрате. 
 - Как на пуле, - прошептал Тимка. 
 - Потому и Город здесь построили... А развалины сегодня утром закатали, опять эти дуры приезжали, и тип какой-то на черной "Борзой", даже из машины не вылез. 
 - Попробуем? - Тимка поежился: ветерок свободно прохватывал через школьную форму. 
 - Нельзя без радуги, неизвестно, что вылезет, когда откроем пути. Если б здесь Вадик или Аль... Тимку знобило, то ли в самом деле от ветреной свежести, то ли прихватывала тревога. 
 - Думаешь, все соберутся? 
 - Надо, чтобы все. Нас и так мало, - отозвался Гранька. - Ушли же они из школы... К остановке сбегай, взгляни, как там. 
 - Ладно, только ты тут один... 
 - Да ничего со мной не сделается, - хмуро ответил Гранька. 
 Тимка бежал к шоссе, иногда оглядывался и видел, как одиноко сидит на сумке посреди пустыря мальчишка, как синеет озеро, отражая перечеркнутое реактивным следом небо. "А если его, как Алешку?.." Тимка загонял подлую мысль подальше, торопился. Страх за Граньку окатывал его непонятной тоскливой болью. "Не уходи от нас", - повторял он, как заклинание, которое должно спасти от всех несчастий любых миров, какие только есть во Вселенной. 
 О ребятах Тимка беспокоился попусту. Он прибежал с остановки, тревожась, что не было автобуса, что слишком внимательно приглядывался к нему милиционер, торчавший под табличками с маршрутами. А все четверо были уже на месте. 
 - Автобус сломался, - пояснил Марчик. Он стоял над макетом, большим, в рост оруженосца Стаськи. А сам Стаська, утоляя горе, насмерть рубился с разросшимся репейником. Фима с Игорьком сидели в стороне на расстеленной куртке Марчика, молчаливые и насупленные. 
 - Грань, ты где? - позвал Тимка. 
 Гранька высунулся из-за макета, что-то там выходило не так. 
 - Помоги, - позвал он. 
 Стена и впрямь походила на настоящую, даже на стену настоящего замка. Она дугой встала между двух башен и внутри по изгибу была проклеена, выглажена и раскрашена. Гранька ставил Стрелу между росписью и Шаром, подсовывал под тяжелую опору обрезок толстой доски, серый уже, подгнивший. Легкий гул защекотал уши. 
 - Подержи, - сердито сказал Гранька. 
 Стрела оказалась куда тяжелее, чем представлялось по виду. Тимка чуть было не выронил ее, пока доска не встала наконец надежно и прочно. Опора впилась в нее, вдавилась в дерево, но доска все же выдержала. 
 Гул двинулся тяжелым валом, воздух у стены задрожал и заметался, сворачиваясь в смерчи, по росписям мелькнули, запрыгали многоцветные искры. Краски наливались силой, свежели, и вдруг как занавес разошелся - дохнуло горячим ветром песчаных приморских дюн, которые уже не были нарисованы скверной краской на куске проклеенной и загрунтованной стеклоткани... 
 ...От резкого толчка Тимка отлетел к пенопластовой башне макета. Гранька встал над ним и глядел испуганно расширившимися глазами: "Ты ведь сейчас ушел бы". Пустырь странно перекосился, вечер надвинулся вплотную за секунды, пока Тимку закрутило на Звездном Пути. Закат пускал алые и золотистые перья по легким летучим облакам, набегавшим от восточного горизонта. 
 Гранька повернулся к ребятам. Багровые закатные тени прошли над ним. 
 - Орден, слушай. Без Города и башни мы не сможем держать постоянную защиту. Остается стать на Границе заставой и драться... Драться по-настоящему, на смерть. И никто не сможет помочь. Взрослые не верят в сказки, а другие заставы далеко по Кольцам Миров... Оруженосцам лучше уйти. 
 - Вот еще... 
 - По уставу рыцарь не может прогнать своего оруженосца... 
 - Но может попросить помнить о доме! - И добавил Гранька горько: - Ребята, останьтесь живыми. 
 Тимка глянул на него отчаянно и зло: "Ты что, умирать собрался?!" Оруженосцы, только собравшиеся поскандалить, притихли. 
 - Бегите к шоссе... 
 Они пошли неуверенно, оглядывались. 
 - Скорее!... - крикнул Гранька. 
 - Ты что? 
 - Смотри! - Гранька вытянул руку к зениту. Там, полыхая зеленым огнем, сквозь последние языки закатного пламени пробилась невиданная звезда. - Тим, Марчик, возьмите клинки у меня в сумке. Они настоящие. В Приозерске живет один человек... он оружейный мастер, хотя работает библиотекарем. Я ходил к нему утром. 
 - А ты? Тебе тоже надо клинок? 
 - У меня другое... - Гранька кинулся к Шару. - Идите сюда, станьте по обе его стороны, повернитесь к сараю... 
 Где-то прорвался вопль милицейской сирены, и тут же его задушило тяжелое молчание Границы, разлившееся в воздухе. Нервно протрещал сторож, но не показался. Рукоять меча, удобная, чуть изогнутая, прижалась к ладони. 
 - Ребята, - сказал Гранька. - Я открываю пути... 
 Краем глаза Тимка успел заметить, как Шар повернулся на игле и вперед, в сторону сарая, прошла волна бледного света. Земля дрогнула, зашаталась, на Тимку покатилась глухая стена беспросветного мрака, изредка вспыхивающего злыми белыми прожилками, он даже обиделся поначалу: какая-то черная пакость вместо дракона или иного страшилища. "Пакость" замерла метрах в пяти от Шара и вдруг выбросила из себя, как таран, острое черное щупальце. Тимка успел только взмахнуть мечом перед собой. По земле ударил сноп искр, и отсеченное щупальце расплылось в воздухе легонькой серой мутью. Черная завеса затрепетала, подобралась, а потом медленно и страшно, как огромная волна прибоя, как цунами, вздыбилась, белые молнии ударили сверху, разбиваясь о клинки. Земля темнела, и пробегали по ней синеватые язычки пламени. Страха почти не осталось, враг казался не очень-то сильным, но вставший впереди Гранька обернулся, и стало видно плещущееся в глазах отчаяние. "Это - Черное Оружие!" - крикнул он через грохот белого огня. "Ну и что?.." Сверху, от гребня черной волны упал зимний ледяной ветер, он сек по глазам мелким льдом, забивал воздухом рот, не давая вздохнуть. Клинок ему нисколечко не мешал. И прямо через плотную стену холода ударила, ветвясь, такая молния, что сразу весь пустырь залило белым резким светом, а ребята оказались внутри огненного шатра. Тимка присел, Марчик уронил меч, Граньку отшвырнуло к стене с росписями. Ужас ударил под колени, свел тягучей болью живот, высек слезы. А шатер потускнел, но не погас, вроде даже стал плотнее, от стен его повеяло вдруг погребом, холодной сыростью, а с купола, подрагивая, свесились нити то ли паутины, то ли необычной плесени, уж, во всяком случае, вонь была подходящая. Стало темно, куда темнее, чем прежде. Гранька вскочил, взмахнул мечом, но тот завяз в нитях, и он еле выдрал клинок. 
 Снаружи послышалось шуршание, будто бродила здоровенная крыса. Кто-то бормотал там, перешептывался, просыпался мелкий стариковский смешок, не злобный даже: этакий хитренький, но, в общем, добродушный дедушка. Вот тогда стало по-настоящему страшно, и Тимка понял, что сейчас кинется к стенкам шатра, будет колотить в них кулаками и орать что-нибудь позорное. 
 "А как же Алешка? Ты ведь хотел..." - Он оглянулся. Гранька с Марчиком поднимали сбитую с подставки стрелу. На глазах Граньки блестели злые слезы, и, наверное, именно они сняли дурацкое оцепенение. 
 - Ворочайте, - выдохнул Гранька, а сам отскочил к Шару, присел там на корточки, смотрел, устанавливал что-то, едва касаясь иглы кончиками пальцев, командуя, куда сдвинуть опору Стрелы. 
 - Не дергайтесь, мальчики, - послышался снаружи ясный, странно знакомый голос. - Оставьте магические затеи и Звездные Пути взрослым разумным людям, тогда Черное Оружие вас не тронет. Это ведь не ваша атомная бомба. 
 - Обойдетесь, - четко сказал Гранька. 
 - Грань, давай, я с ним поговорю, - прошептал Марчик. 
 Гранькины глаза блеснули: 
 - Давай, пусть у них уши завянут. 
 Тимка мало что слышал, непросто ворочать по доске такую тяжесть. Наконец Гранька кивнул: "Хорош..." 
 - ...Конечно, конечно, мы очень разумные люди, мы подумаем над вашими словами и, конечно, примем их во внимание... 
 - Только быстрее, - откровенно ухмылялись снаружи. - Ледяная плесень - не слишком приятное общество. 
 Гранька выпрямился, стал напряженно, как струна, поднял вверх меч, взявшись одной рукой за кончик клинка, а другой крепко схватив рукоять. 
 - Я никогда еще так не пробовал... - прошептал он. Тимка подвинулся ближе. 
 - Ребята, давайте вместе... 
 Тимка и Марчик стали по сторонам, опустив мечи. 
 - Обманщики!!! - протяжно завизжали за стенкой, шатер разошелся, странные смутные тени или твари ворвались внутрь, но Гранькин клинок падал уже, описывая сверкающую дугу, и коснулся оси Стрелы. Маятник качнулся, долгий звенящий удар колыхнул воздух; пока не замерла последняя нота, никто не смел пошевелиться. 
 Что-то изменилось вокруг... Шатер Ледяной плесени сгинул, как не бывало. Пустырь раскрылся в огромную равнину, Гранька стоял по-прежнему, но теперь на нем вместо школьной формы была пятнистая пластиковая куртка, похожая на солдатскую, и такие же штаны с набедренниками и поножами, на голове - лихо сдвинутая пилотка с знаком тройной искры. А рядом - в шеренгу стали мальчишки. Они были разные, кто-то смотрел вперед открыто и весело, а иные - тревожно. Были там береты с пышными перьями и интегральные шлемы. Стали Заставы. Тимке почудилось, что совсем рядом с ним улыбнулся чему-то Алешка. Кто-то даже засмеялся - коротко и дерзко. Но тут разнесся пронзительный вой: на мальчишечью шеренгу катилась серая волна. Она казалась то танковой лавиной, то выбрасывала вперед толпы вопящих всадников, то надвигалась сверху звеньями атакующих вертолетов. 
 Не хватило Тимке последней минуты ни на страх, ни на прощание, ударил он налетающий темный ком снизу вверх, наискось, как учил Вадим, а потом плеснуло огнем таким яростным, что в глазах стало черно, а тело сделалось легким, невесомым. 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 Красно-белая "Нюська" накручивала на крыше синий маячок. Сирену шофер выключил: помогал врачам. "Гранька... Марчик..." Носилки медленно покачивались под ними. 
 - А ребята? - попробовал приподняться Тимка. 
 - Лежи, лежи, - наклонился знакомый врач. - Живы они. - Он укоризненно поглядел на Тимку. - Что вы тут натворили, люди? 
 Тимка понимал, почему так страшно этому человеку. Он успел разглядеть с носилок обгорелый черный пустырь и оплавленные стены сарая. Скрипели по обугленной земле шаги, посвистывал осенний ветер. "И до вечера еще далеко..." - Вдали вчерашнюю мелодию выпевала, как плакала, скрипка. 
 Ты не бойся, что сошлись 
 Тучи над зарей... 
 По лязгнувшим металлом полозьям носилки вошли в люк "скорой". 
 - В пятый корпус, - врач кивнул шоферу, устроился рядом. - Поехали... 
 ГРИФОН. ГОРОДСКАЯ ТЮРЬМА 
 - Вадим Нэль Ведэн, инженер службы Морской охраны? 
 Вадим наклонил голову, усмехнулся: 
 - Клерк следственного отдела Ратуши Вольного Города Грифона Сэнни Этре Вантагль? 
 - Разумеется, Нэль Ведэн, вы имеете право иронизировать, тем более, что мы знакомы с вами лично, однако позволю себе напомнить, что вы являетесь подследственным... 
 - Не утруждайте себя излишней вежливостью, Вантагль, я сам расскажу вам и кому угодно: я хотел - и, вообще говоря, испытываю это желание и сейчас убить некоего полковника стражи Виталь Кен Виталя. Я считаю его убийцей и негодяем, в частности, потому, что этот полковник... 
 - Достаточно... 
 - ...пытался застрелить мальчика, что по законам Грифона карается смертью, независимо от поведения и прилежания ребенка... 
 - Достаточно! - повысил голос Вантагль. - Вы забываетесь! 
 - Я требую встречи со старшим юрисконсультом Ратуши, - устало пробормотал Вадим. 
 "Они хотели убить Аля и теперь еще желают отмыться. Но какого дьявола Ратуша им в этом помогает?" 
 Думать не хотелось, а хотелось больше всего лечь хотя бы на тюремные нары и втихомолку плакать. Даже не оттого, что сволочь по имени Кен Виталь Виталий Константинович, Вит Алькен и прочее - сейчас жрет где-нибудь шашлык. Для того, чтобы драться, надо уметь терять. 
 "Я устал терять, - подумал Вадим. - Кольца, миры - Холт-Харран, "Громобой", Приозерск, Равнины... А мальчики - умирают". 
 - Ладно, - клерк пожал плечами. - Мы устроим вам эту встречу, тем более, что господин Микэл Нэль Норра сам просил об этом... Не представляю, впрочем, что здесь может измениться. Вы сами только что признали, что если бы Кен Виталь не принял мер предосторожности, не поставил специального охранника, то преступный замысел вы довели бы до конца. 
 "Пошел ты, гад отутюженный". 
 Клерк позвонил в колокольчик, аккуратный, серебряный, уютно устроившийся на письменном приборе. Сзади распахнулась тяжелая, вся в витушках дверь, за спиной Вадима встал охранник из Гражданской гвардии, даже каблуками щелкнул, пижон несчастный. 
 - Проводите арестованного в камеру и будьте поосторожнее, есть сведения, что он многое умеет и без оружия. 
 "Интересно, как Виталь объяснил им про меня? Надо ведь было, чтобы и самому в психушку не угодить..." 
 В камере было довольно чисто и даже не очень воняло. Охранник попробовал подглядеть поначалу, чем там будет заниматься арестованный, но Вадим запустил в окошечко жестяной кружкой, и глаз в зарешеченном отверстии больше не появлялся. 
 "Вот теперь самое время подумать о всех серьезных вещах сразу. Сказать, что ли, спасибо доблестной Гражданской гвардии со Стражей?.. Главное: где Черное Оружие? Что это такое? Как его уничтожить? Кое-что известно, как Бассас ни упирался, а рассказал столько, что даже письмо в Приозерск отправили. Интересно, как там Винтик, Винэ-Инэ. Я на него зря обиделся. Он-то мог совсем другое иметь в виду..." Вадим вспомнил, как Винтик уходил, и сердце защемило, пришла тупая, дурацкая боль. "Еще главное: что Стража хочет от ребят, при чем здесь Кен Виталь и связано ли это с Черным Оружием? Аль что-то определенно знает, сам ведь сбежал из Приозерска, пошел в Юнггвардию... Стоп. Как он там вообще оказался? В Королевскую юнггвардию просто так не берут... Может, он родом отсюда? Я так и не смог это узнать, а ведь ближе у меня никого не осталось". 
 ...Запоздалое раскаяние ледяной иглой вошло в грудь, и Вадим отвернулся к стене, пережидая резкую, выдавившую слезы боль. В голове тяжело отдавался неровный яростный стук сердца. 
 Ключ забренчал в замочной скважине внезапно и нахально. 
 - Вадим Нэль Ведэн, вас приглашает для беседы господин Микэл Нэль Норра. 
 "Не выдержал Миша, даже до завтрака не подождал. Правда, если он теперь не с Ратушей или хотя бы сомневается..." 
 - Иду. 
 Он почти бежал по коридорам, охранник еле поспевал за ним, нервничал, то и дело порывался достать револьвер. Вадим заметил, сбавил шаг. "Не хватало еще от дурака помереть". Его узнавали охранники в дверях и предупредительно отпирали решетки. 
 Комната свиданий: желтая краска по штукатурке, охрана - стражник вместе с Гражданской гвардией. Посреди - крепкий, приделанный к полу стол. 
 - Ну, здравствуй, Миша. 
 Микэл глядел в стол, услышав приветствие, сухо кивнул. Первый раз видел его Вадим в этикетной одежде Ратуши: глухой черный сюртук, прихваченный брошкой-гербом ворот... Лицо его было мрачно. 
 Вадим сел напротив. Нэль Норра махнул охранникам рукой. Гражданский гвардеец исчез сразу, стражник немного замешкался, кинул на Микэла уничтожающий взгляд, но убрался. 
 - Ты думаешь, подслушивать не будет? - спросил Вадим. 
 - Наплевать. 
 - Ну, что ж... 
 - Я могу сразу: ты своей выходкой с подосланным в Юнггвардию мальчишкой чуть не убил его, поставил под удар Перемирие... и себя. Стражники уцепились за эту историю, как паршивая собака за кость. 
 - Ты, пожалуйста, не шуми. - Вадим сморщился, устало потер лоб. - Я не посылал Аля. Но ты, возможно, помнишь еще устав нашего Ордена... Или постарался поскорее забыть? 
 - Это Аль?.. - Микэл тяжело глотнул, пытаясь прогнать что-то вставшее в горле. Его красивое сухое лицо обмякло. Стало жалким, безнадежно тоскливым. 
 - Еще одна скверная новость, - глухо сказал Нэль Норра. - В Аля и тебя Виталь стрелял два раза, а пулю нашли одну: от второй ни следа. Ушла... Ты понимаешь? 
 - Значит, где-то еще какая-то грязь упражнялась по ребятам... 
 - Я давно уже в стороне от дел Ордена, успел отвыкнуть от легкости, с какой у нас говорят о таких вещах... Здесь же Галеранская война - история, а ведь я ее помню... 
 "Он, наверно, куда раньше меня знал Аля... За что мы друг друга так бьем?.." 
 - Винтик домой вернулся? - спросил Вадим, хотя, наверно, пустой был вопрос. Микэл кивнул: 
 - Да... Вчера Бассас пришел на заседание вместе с Кен Виталем... Подожди. - Микэл неожиданно резко поднялся. Сюртук на груди у него встопорщился. "Пистолет или револьвер", - понял Вадим. Юрисконсульт подскочил к двери в караульню, резко открыл: 
 - Так. Вон отсюда. Доложите в контору Директории, что старший юрисконсульт Ратуши объявил вам арест на пять суток за попытку подслушать служебные разговоры. Можете убираться. 
 Стражник стоял навытяжку, глаз в тени полей форменной шляпы было не разобрать. Он сделал движение, собираясь исчезнуть. 
 - Подождите. Можете передать Кен Виталю, что добрый мэр Нэль Траго еще не весь Грифон. Все! - Микэл захлопнул дверь, выждал несколько секунд, прислушиваясь. 
 - Так вот, - продолжил он. - Похоже, Виталю удалось как-то обработать Бассаса. Старик говорил почти то же, что и нам, но смысл получался такой: поддерживайте Виталя во всех начинаниях и делах его. - Микэл прикусил губу. Ты знаешь, как у нас относятся к словам Древних Мастеров. А наш достойный ученый - их прямой потомок! 
 - Не горячись, ты ведь не знаешь, какой разговор был у Виталя с Бассасом, почему старик сломался. Давай главное: что решили на этом вашем собрании и что было сделано после. 
 - Решение простое: дать конторе Директории свободу рук в городе на три дня, причем не Директории вообще, нейтралитет в Смуте сохраняем, а именно Виталю. Борис Нэль Стагге встал на дыбы: отдали город на съедение непонятно кому. Вооружил на свои деньги с королевских складов Народный Надзор, сделал за сутки Гражданскую гвардию. По-моему, давно готовился, властолюбец. А вот Праздник Грифона никто отменить не захотел. 
 - Скверно, что все наши бумаги у Бассаса. Виталь их наверняка видел... Поражаюсь твоему спокойствию, ты всегда ледышкой был. 
 - Мы так давно деремся с Виталем... 
 - На нашей Земле он казался предельно добропорядочным и весьма законопослушным гражданином, - Вадим погасил кривую усмешку. 
 - Дернула его нелегкая за тобой на Звездные Пути! 
 - Это от страха... По-моему, он бешено боится. Всего. Нас. Мальчишек и девчонок, которые все время разрушают его личный спокойный мирок своими выдумками и сказками. Да, боится и Черного Оружия. Но Аль успел узнать, что есть люди, которых оно не трогает. Наш полковник это тоже знает и полагает, что как раз таких, как сам Виталь... 
 - Думаю, ему нужны три дня, чтобы подготовиться, прочесать школы, как-то нейтрализовать... ребят. В ночь на четвертый (а для твоего Приозерска меньше суток) Грозовая звезда встанет в зенит, и Черное Оружие пойдет в дело... 
 - Я не понимаю только, причем тут школы. Неужели ребятишки способны как-то помешать его планам? 
 - Ты сам строил Города, - отозвался Микэл. 
 - Не я, мальчишки. Такие, как видели сами, в своих сказках. 
 - Тем более, - обрезал Нэль Норра. - Ты должен помнить старый Устав! "Светлый Дом есть сила более могущественная, чем высшие Магии... Города есть знак его и продолжение в человеческих Мирах. Светлый Дом неподвластен движению Вселенских Колец, ибо он - Детство". 
 - Это слишком старый устав, Миша. Города так легко сносятся бульдозерами... 
 - Может и так... Тебе виднее, я отдал меч Магистров давным-давно, на Холт-Харране... - тихо произнес Микэл. - Но ведь еще есть Заставы. 
 Магистр смотрел в стол, будто там мог быть написан ответ. 
 - Как выходит, что последний рубеж всегда достается детям? 
 ЛЕГЕНДА 
 Маришка встала на стол, сделала книксен, как положено артистке. 
 - Дорогие ребята, сегодня я расскажу древнюю легенду, о которой взрослые слышат в детстве, а потом... 
 - Ну, не выделывайся, а?.. - возмутился Даня долгим вступлением. 
 - А вот дядя Миша говорит, что театр, даже маленький, должен быть настоящим. 
 - Это он посоветовал тебе на столе топтаться? - При случае Даня становился ехидным до невозможности. Глаза у него становились рыжее шевелюры, а веснушки посверкивали этакими искорками. Дня два назад Винтик кинулся бы в перепалку, но вчерашнее утро оставалось где-то рядом: "Веселишься? А тот мальчишка..." 
 - Ладно, Мариш, расскажи так... 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 ...Никто не знал, когда началась эта Война. 
 Тысячи лет возвышались в долине реки Грант могучие стены, и тысячи лет вели их осаду черные полки мрачного народа, в незапамятные времена явившегося вслед за строителями Крепостей. Много позже вернулись сюда потревоженные войной земледельцы, мастера, весь тот люд, который боится Меча. Осмотрелись они, увидели, что никто не тронет их поселения, и устроились, работая да торгуя и с Крепостями, и с Черными полками. 
 Так шел век за веком, и никто не мог одержать победу. Если же Черные полки собирали все силы для штурма одной из Крепостей, из других в сверкающих доспехах выходили колонны рыцарей и пеших копьеносцев, сметавших Черных. По всей долине разбредались уцелевшие. Приходил Мир. Но проходили годы, вновь собирались полки и окружали Крепости дымом бивачных костров. 
 А жители долины, те, что не воевали, смотрели да ухмылялись: "Ишь ведь, забаву себе нашли! Ну, да нам все равно, лишь бы то и другие платили исправно за наши товары". 
 И настал год, поначалу казавшийся обычным, как тысячи лет до него. Старый вождь Черных полков умер. Три человека оспаривали высшую власть. Один был великий Воин, сражавшийся у стен всех Крепостей. Другой - Искусник, знавший секреты хитроумных подкопов и устройство осадных машин. В одном они были едины: не обещали легкой победы. Третий был сыном старого вождя, но все полагали его сумасшедшим. Ему было девять лет, когда в драке он лишился правого глаза, и с тех пор ненавидел детей. В семнадцать лет он остался без ноги, раздробленной на лесосеке упавшим под топором кленом, и возненавидел деревья и всех людей. В двадцать пять, соблазнившись зеленой лужайкой, провалился в трясину, и там, пока он ожидал помощи, болотные твари объели ему левую руку. С тех пор он ненавидел все, что только есть на свете. Он попросил отца, и, тот не посмел отказать: из лучшей брони была построена стальная комната, влекомая тридцатью лошадьми. И самый мудрый человек в долине взялся учить сына вождя всему, что знал сам. Когда учитель отдал все, ученик убил его, чтобы никто более не узнал того, что знает он, и только книги остались его друзьями. Эти книги повествовали о властных людях и коварных интригах, но когда очередная из них была прочитана, злая улыбка трогала губы сына вождя: книги кончились победой добра или осуждением зла, что не одно и то же. Однако он знал, как сделать так, чтобы торжество зла было неизменным, а потому улыбался наивности придумавших книги. До тридцати лет дожил он затворником, ибо ненависть и страх идут рядом, и он ненавидел так давно, что стал бояться и подозревать всех. 
 Когда же старый вождь умер, его сын впервые появился перед людьми и пообещал им победы не близкой, но легкой, если же ему не верили - только улыбался. Улыбка его была такой страшной, что ему не перечили, только чтобы не видеть ее, и все больше привыкали молчать. 
 Воин сказал, что обещание такой победы - ложь или подлость. Не следующий день его убил в поединке маленький и хилый человек, недостойный даже стоять рядом с великаном. 
 Искусник сказал, что эта победа недостойна полководца, и его завалило в одном из подземных ходов, подведенных под стены ближней крепости. Тогда молчание стало правилом - и, само собой, сын вождя стал править Черными полками. 
 Однажды он призвал советников и сказал им, что настало время осуществить план. Никто не узнал, о чем они совещались, но на другой день поскакали гонцы по всем дорогам долины, и впервые за тысячи лет без сражений потухли костры военных лагерей. 
 Под стенами Крепостей появлялись гонцы и звали открыть ворота, ибо правитель предложил Мир. 
 И открывались ворота. 
 - Как они ведут себя? - спрашивал вождь. 
 - Они радуются, как дети, - отвечали ему. 
 Странные люди стали появляться среди торговцев: они сидели за одними столами с воинами Крепостей и рассказывали им истории осад. 
 Будто невзначай, поминали они каких-то людей из ближних или дальних Крепостей, сказавших о сотрапезниках нечто оскорбительное. Так шли годы, и прошло пять лет. 
 - Что они делают? - спрашивал вождь. 
 - Они хмурятся, когда появляется человек из другой Крепости, - отвечал Главный советник. - Только их дети как ни в чем не бывало играют друг с другом... и с нашими детьми, - шепотом добавлял он. 
 На дороге долины объявились грабители, и все чаще в одной крепости узнавали о том, что обоз с хлебом, шедши к ним, оказался в соседней цитадели. И снова прошли годы, и настал на десятое лето день, когда на вопрос вождя Главный советник ответил: 
 - Они точат мечи друг на друга... Но их дети все так же играют друг с другом. И с нашими детьми, - сказал он во весь голос, ибо это уже начало тревожить Главного советника.
 - Наш час пришел, - провозгласил вождь. - Мы не можем долее терпеть этих игр. Пусть наших детей теперь обучают сражения. 
 Исчезли с дорог торговцы и грабители, подосланные вождем. Одними путями двинулись Черные полки и воины тех Крепостей, каким была обещана поддержка против других. Чуя поживу, слетелись со всей долины те, кто не упустит случая пограбить попавшего в беду. 
 Зазвенели мечи, и увлекшись войной, не заметили взрослые, как в Крепостях и в поселениях черных не осталось ни одного мальчишки, ни одной девчонки. Они ушли в другие страны за юными командирами, выросшими из ребят, за первыми из тех, кто подружился на пепелищах тысячелетней войны. 
 Впрочем, среди старших тоже нашлось немало людей, отказавшихся лить кровь без цели и ковать мечи неведомо для кого. Воинственные правители выселили их к морю прежде, чем начались последние сражения, чтобы не страдал боевой дух солдат. Переселенцы дали начало трем народам Галеранского побережья - Кен, Этре и Нэль. 
 А в долине жизнь мало-помалу замерла, ибо без детей не может быть ей продолжения. 
 Разошлись те, кто кормился около войны, но бывший вождь еще долго жил в своем стальном склепе. Почуяв однажды приближение смерти, отправился он к волшебнику, устроившемуся на развалинах одной из Крепостей. 
 - Я хочу сохраниться. Пусть не сам я, но что-то от меня должно остаться на этой земле... 
 - Зачем? Ты принес ей столько зла, ты сделал ее мертвой... 
 - Неужели в моей душе нет ничего такого, что можно было бы сохранить для будущего? 
 - Я посмотрю, - согласился волшебник. Он удалился и вскоре вернулся с непонятными бронзовыми инструментами в руках. Он прикладывал к груди и к голове бывшего вождя палочки и трубочки, смотрел на них и хмурился все больше. 
 - Только одно ты сможешь оставить на Земле после себя: черный ужас. Я не стану этого делать. 
 Долго еще метался по планете бывший вождь, оставив свое стальное жилье. И набрел наконец на Землю Древних Мастеров. Они умели многое, но не все из них обладали прозорливостью мага. Говорят, что кто-то из них был в то время весьма зол на соседа. И, чтобы досадить ему, выполнил просьбу бывшего вождя, оговорив на всякий случай, что только один день в году сможет показываться ТЕНЬ в разных мирах, поднимаясь из глубокого ущелья с поворотом оси звездного света. 
 Но бывший вождь пустил и вторую стрелу в грядущие времена; нашел он человека, обозленного достаточно, чтобы воспринять от него все, что выросло в нем за годы жизни. С тех пор бродят по свету люди с черной душой, а раз в году шевелится в глубоком ущелье жуткая тень, способная нестись над миром черным ураганом, сжигать в пепел одних, оставлять другим частичку жизни, чтобы ее взяла Ледяная плесень. Только тех, чья душа так же черна, как ТЕНЬ, не тронет вихрь. Да еще говорят, что от тех, кто не испугается и встанет на пути вихря, остается после смерти маленький тревожный огонек. 
 Дети, исчезнувшие из долины, разошлись потом по Кольцам Миров, и с них начался таинственный Орден Радуги, приходящий на помощь тем, кто сражается за чистую мечту и сказку, против подлости и грязи... 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 - Это что такое?! Кто вам позволил залезать на стол?! - рявкнули от дверей. Ученики посыпались на места, класс наполнился грохотом сдвигаемых стульев. Школа древняя, класс - два пролета между колоннами, сверху - купола, как рупоры. Оттого деревянный перестук мебели раздавался, как салют. Очки завуча по специальным вопросам воспитания сверкали победно, как генеральские угольники после удачи, доставшейся в трудном бою. 
 - Что-то он сегодня чересчур довольный, - шепнул Даня на ухо Винтику. 
 - На дверь погляди, - тихонько ответил тот. - Там "черная шляпа" стоит... 
 - Кен Грамм, Нэль Норра! Что за проблемы вы решаете? - лысина над очками вспыхнула праведным гневом. Темный хохолок сверху затрясся. - Кстати, почему Нэль Норра сегодня без формы? Конечно, вы - сын господина старшего юрисконсульта, но для нас вы все - ученики единой Школы Благонамерения. Должен заметить также Мари Нэль Катто, что прыжки по столу, напоминающие обезьяньи, не идут примерным ученицам. Позволю себе напомнить вам, что завтра - день Грифона, покровителя нашего города... 
 "Что ему надо? Скорей бы кончал треп... - Винтик видел краем глаза, как побледнел Ласька, человек болезненный и падающий в обморок даже на свежем воздухе. - Г-гад, он что, нарочно издевается?" 
 - Господин завуч, разрешите Этре Канталю сесть, ему сейчас плохо станет... - Винтик бестрепетно смотрел в блики очковых стекол. 
 - Что?.. Вы, стало быть, полагаете, что я не думаю о здоровье учеников? Так, Нэль Норра? Кто еще так считает? 
 - Господин завуч, Инэ сказал не так, - враз побледнел Даня. 
 - Конечно, Кен Грамм, конечно, вы поступаете весьма благородно, становясь на защиту товарища, но... - Ласька прикрыл глаза, на лбу выступили бисеринки пота. 
 - Господин завуч, он сейчас в обморок упадет! 
 - Ты еще и перебиваешь?!.. Ладно, - голос завуча обрел ледяное спокойствие. - Этре Канталь может сесть, а ваш отец, Нэль Норра, сегодня же узнает о недостойном поведении сына. 
 Завуч отошел к двери: "Зайдите". Что-то там брякнуло, щелкнуло, скрипнули сапоги: "Я слышал фамилии... Нет нужды..." 
 Это "черная шляпа"... - страх сжал на мгновение, но перед глазами Винтика снова вспыхнули и скатились в пыль красные искры-капельки. 
 - Ну, как хотите, - разочарованно вздохнул завуч. - Но узнаете ли вы потом... 
 - А это уже не ваша забота. 
 Завуч сухо кивнул, отчего хохолок на темени обиженно дернулся, затем повернулся к классу: 
 - Садитесь. Напоминаю, что все, кому дорога честь школы, обязаны явиться завтра на праздник Дня Грифона. Вас, Нэль Норра и Кен Грамм, это касается в первую очередь, вы должны загладить сегодняшнюю вину. Уроков больше не будет, идите готовиться к празднику. 
 Завуч растянул губы в бледную улыбку и вышел из класса. 
 Как камни из жерла вулкана, взлетели вверх портфели и сумки. 
 - Мою, мою оставьте, ее галантерейщик Этре Рафатль отцу за двадцать пять монет толкнул! - вопил, бегая по классу, всегда аккуратный сын начальника отдела налогов. Драгоценную сумку выбросили во двор, и хозяин с воем кинулся за нею. 
 Винтик сидел, смотрел в окно. Между домами на площади Обороны синел залив, а дальше, отрезая его от сверкающего морского горизонта, высился белый гребень Крепостного полуострова с ребристым конусом Артиллерийской горки. 
 - Инэ, - Даня подсел к нему, взглянул тревожно, немного даже испуганно. Тебе нельзя идти завтра... 
 - А тебе? - Маришка уселась на учительский стол, покачала свалившейся с пятки сандалией. 
 - Давайте соберемся сами на Горке? Фейерверки и оттуда увидим. Данькин дом рядом, если что, слободские помогут. 
 - Н-не знаю, - с сомнением протянул Даня. 
 - Ну и трусь дальше... - буркнул Винтик. Наверное, Даня был прав, но он же не видел, как пробивает худого мальчишку тяжелая, тупая штуцерная пуля. 
 - Кто трусит?! Просто разумнее всем остаться дома. Тебя твой отец лучше всех защитит. 
 - А тебя, а Маришку?.. Папа говорит, завтра "черные шляпы" будут хозяевами в городе... - Винтик отчаянно презирал сейчас все страхи - и свои, и Данины. 
 - Он тебя не отпустит и правильно сделает, - сердито сказал Даня. 
 - Его завтра дома не будет, мамы тоже... 
 Загремев ведрами, в класс заглянула уборщица: 
 - А вы чего сидите? Остальные-то давно разбежались... 
 В классе было пусто и гулко. Винтик поднялся: 
 - Пойдем?.. Дань, я к тебе завтра на первом ялике доберусь. 
 - Ладно, - грустно ответил Даня. 
 БОЙ 
 Теперь многое не вспомнить. А если и вспоминается, то смутно, в дымке печальной и жестокой памяти. "Как же там было?" Вадим отвернулся к грубой штукатурке тюремной стены. 
 Кажется, было так... Солнце... Оно ластилось, казалось таким мягким и пушистым, что сущим преступлением было открывать глаза. Вадим угадывал окружающий мир на слух. Отдаленный звенящий шелест и посвистывание - это ветер и сухая трава в степи, шуршание - маленькие, легкие утренние волны... А это как будто шаги. Легкие шаги по мелкому песку пляжа. Кто-то наклонился над ним. Вадиму стало интересно. Он открыл глаза и подивился светлой беспечности мира. 
 - Братец Кролик, - тихо сказал он. 
 - Вот еще, - фыркнула темноволосая, большеглазая-синеглазая личность. 
 Теперь приходит даже недовольство: ведь черт-те кто мог появиться - от департаментских громил Холт-Харрана до спецгруппы с ракетно-лазерной базы "Громобой" - и, как барана, тебя... А появился он - Аль. В Песчаном лабиринте, где невообразимо чудовищными клиньями в неслышном громе космических катастроф сходятся вселенские Кольца, а по небу летят многомильные белесые пузыри останки погибших миров-систем, обнаружился такой вот человечек лет девяти-десяти, вполне самостоятельный, даже слегка нахальный. Но спрашивать Магистр почему-то постеснялся. Может, оттого, что боялся задеть и лишний раз вызвать боль неловким своим всезнанием. Это в те времена! Сейчас просто смешно от тогдашней самоуверенности. 
 И не расспросил Магистр, оставил на потом и непонятное судно, шастающее в запретных морях, и то, что не появился этот барк вновь в Лабиринте... А куда сгинул? Тысячи дорог в обычном море, здесь - миллион. А смертей - не меньше. Он, индюк самодовольный, наливался праведным гневом против негодяев, бросивших на необитаемом берегу мальчишку. А те моряки просто знали, что впереди неизбежная гибель... 
 "Смешно развлекаться самобичеванием в тюрьме... Но собственно, и делать здесь больше нечего". Вадим повернулся на другой бок. "Сейчас бы побывать у Бассаса, узнать, что у него с Виталем, и добиться все-таки, где оно - Черное Оружие. Виталь наверняка знает многое об этой пакости, иначе не стал бы он в госпитале стрелять... Еще: про Аля и насчет Вольного флота..." 
 Снаружи, в коридоре, зазвенел ключами надзиратель, а Вадим с некоторым облегчением подумал, что Центральный госпиталь после той стычки взят под охрану Королевским флотом, об этом трепалась тюремная охрана в коридорах. Значит, Аль теперь в относительной безопасности... 
 - Эй, на прогулку! 
 Вадим натурально застонал и скорчился на нарах, неструганных, ощетиненных занозами. Гражданский гвардеец растерянно обернулся. "Именно так, господин гвардеец, инструкция еще не вошла в вашу насквозь штатскую плоть". Тот сделал шаг к Вадиму. "Еще..." 
 Вадим надежно оперся руками о доски, гвардейцу же показалось, что арестант приготовился помирать. Движимый служебным рвением, он подскочил вплотную. 
 - Р-раз! - нога, распрямляясь, коротко касается горла, гвардеец хрипит, оседая на пол, револьвер его - в руках Магистра. Тот уже в коридоре, вжатый в стену, и выстрелы перепуганной охраны идут в сторону и выше. Ответ - с пола в перекате. Кто-то рушится и воет, уцепившись за простреленное плечо. Пуля бьет в плиту, высекая искры. 
 Теперь - бросок до угла коридора. "Дурак, отдай ружье!" До внешней стены еще два поста... Стражник поворачивается, но опаздывает. "Получите за Аля, господа!" - веером - из самозарядки от пояса. Кнопка тревоги на стене - в куски, вместе с эбонитовой коробочкой. "Сейчас пойдет наряд..." Вот они, люди опытные, идут скачками вдоль стен. Перестрелка с ними не поможет, но все-таки их только четверо, и они пока, кроме стрельбы, ничего не понимают. Рубильник вниз, полкоридора - в темноте. Они уже проходят мимо него, затаившегося в нише. У них сердца сейчас колотятся громче его дыхания. "Ах, ты..." Стражник подсвечивает потолок фонариком. "Ладно..." Ближайший летит на соседа, Магистр выходит броском за четверку, разряжает магазин в темноту... 
 Тут-то и отпустил его боевой азарт, желудок свело судорогой, в ушах застрял плотный хруст. "Странно", - подумал он, цепляясь за стену. Как во время Харранской сечи... Тогда он был молодой и только-только стал Магистром. Сейчас - обработанный жизнью человек, а надо торопиться, проскакивать в караулку и подвернувшейся гранатой (странно, зачем они в тюрьме?!) выносить громоздкую решетку, и все крутится, камни как будто шевелятся под ногами... 
 А горло стиснуло, сжало так, что не продохнуть. "Саня, Котька-котенок, Фланя, Тенька, Деша, Аль... Если хоть немного я сумею сегодня рассчитаться за вас..." Руки и ноги делают все сами, иначе уже был бы конец. "Ты уложил сегодня несколько дураков (не самых страшных), может, исхитришься устроить фейерверк и прикончишь здесь эту непонятную дрянь, а как быть со всем прочим?.." 
 Сзади, в бронированную дверь караулки, гулко шибанули выстрелы. Рявкнул взрыв, ударило сразу по ушам, по голове, по всему телу так, что побежали мурашки, больно стукнуло сверху упавшей решеткой. Вадим подскочил к окну. 
 Третий этаж... Ерунда, сразу видно, что тюрем здесь долго не устраивали... Кто ж из цирка каталажку делает... 
 Внизу - автомобиль. Отлично! 
 Шофер уставился вверх, в окно, из которого валит дым. Ключ - в зажигании. Короткий удар под челюсть: "Посиди немного". Вот так, теперь лишь бы не заглохнуть. Это хорошая машина - легкий армейский грузовик с усиленным капотом. 
 "Микэл немедленно перейдет на сторону Стражи, так мы договорились, только бы ему не сорваться, а дальше пусть действует сам, лишь бы не было избиения города..." 
 - Папа, почему ты не освободил Вадика? 
 - Я не мог... Он все же преступник по законам города... 
 - А Виталь? - Винтик говорил хрипло, потому что вначале он разревелся. Слезы прошли, осталась холодная злая тоска. А папа молчит или говорит мало и непонятно, угрюмо глядя в сторону. Или он тоже с этими?! Тошно и жутко от таких мыслей... Скорей бы завтра! 
 Насчет Виталя отец так и не ответил. 
 - Иди к матери, Инэ, пусть покормит. Это полезнее, чем такие вопросы. 
 Винтик пошел на кухню, чувствуя всей спиной, как хочется отцу вернуть его. "Папа, скажи, объясни, я пойму, я знаю, как ты дрался прежде..." Но ни слова не сказал отец. 
 Мама тоже молчала, в углах рта легли горькие складки. "Ей-то наверняка объяснил", - совсем как маленький, обиделся Винтик. Он прихлебывал горячее молоко, отламывал мягкий, свежей выпечки, хлеб и не заметил, как за своими мыслями умял полбуханки. Мама даже улыбнулась невесело: 
 - Ну вот, всегда бы так! 
 Винтик поплелся к себе: на улицу все равно не выпустят. А в комнате что делать, в солдатики играть? В углу громоздились стены недостроенной береговой крепости на острове - половинке громадного арбуза, хорошо высушенной и заготовленной еще осенью. Какая там крепость! 
 Под окнами загудел мотор, так шумела легковушка из Ратуши, которую в особо торжественных случаях посылали за отцом. Винтик посмотрел: "Ого, длинная, блестящая всякими железками "барракуда"! Она еле втиснулась в узкий - коленом - проезд. За рулем лениво покуривал стражник. В животе стало холодно и пусто, и тут щелкнул замок в двери! Винтик кинулся к ней, толкнул всем телом. "Заперли!" А в прихожей стукнули по полу подкованные сапоги. Да что же это... Папа! 
 - Посыльный конторы Директории... - донеслось из-за двери. 
 - Я вас ждал... 
 - Нэль Ведэн ушел из-под стражи. 
 - Можно было предвидеть... Начальник караула? 
 - Наказан... Где может сейчас находиться Нэль Ведэн? 
 "Это он о Вадике!.." 
 - Понятия не имею. Если бы он по-прежнему доверял мне, то сообщил бы о побеге. Впрочем, я готов принять участие в розыске. 
 - Мы согласны, у меня - официальное предложение о сотрудничестве. 
 Голова пошла кругом. Ведь папа не мог... не мог с этими... 
 - Мы выезжаем немедленно... 
 - Один момент, соберусь. Подождите меня на улице. 
 Стражник ничего не ответил, видно, просто козырнул и вышел. Снова простучали по лестнице сапоги. 
 - Инэ! - Отец открыл дверь. - Успокойся Успокойся же! 
 - Папа... Па! - Голос его прерывался, но слез не осталось больше. 
 - Успокойся, мальчик. Ты мне сейчас очень, очень нужен... - Он поймал взгляд сына и рявкнул вдруг: - Ты что, всерьез поверил, что я с этими?! 
 - Не знаю... 
 Микэл дернулся и улыбнулся криво и жалобно. 
 - Я тебе всего сейчас не объясню... - пробормотал он. Глаза его остановились, потемнели... - Я постараюсь вернуться быстрее! - Он попрощался нарочно громко, чтобы не так трепыхалась в голосе жестокая, нелепая какая-то боль. 
 Винтик ушел в свою комнату и видел, как уселись в машину отец с посыльными. "Барракуда" пустила сизый дымок и выкатилась со двора. 
 Мама неслышно подошла сзади, тронула за плечи. 
 - За что ты так его, сын? Ему сейчас совсем тяжело... 
 - Предавать - тяжело? - Слова - камнями в лицо, а от надежды, от крохотного ее лучика - только хуже. 
 - Он никого не предал. 
 Винтик глотнул невыносимо тяжелый комок, застрявший в горле: 
 - Не знаю... Мама, ты не уходи сейчас, пожалуйста. 
 - Ну, мальчик... Там раненые... 
 - На всю ночь? 
 - И завтра тоже... Да ведь ты знал? 
 Он кивнул. Мама устало вздохнула. 
 - Ладно, сын, уж постарайся понять папу, большой уже... 
 - Я не хочу... быть большим. 
 Наверное, это получилось от безвыходности, кругом - серая стена, даже дышать трудно. 
 - Сына, - тихо сказала мама. - Мне совсем пора... 
 Она медленно оделась, словно ждала, что все еще может измениться, хотя бы в этот последний момент. А ему и в самом деле хотелось прижаться к ней и говорить, говорить, высказать эту жуткую, горячую боль, рвущую его на части... Не подошел... только вздрогнуло что-то в груди, как будто тяжело и больно ударила в нее невидимая пуля. 
 Бегом!.. Чем быстрее бежишь, тем меньше остается в голове мыслей. Через городскую линию поперек, мимо рынка, вечно галдящего, а сейчас полупустого и придушенно молчаливого; через всю Абрикосовку, скрываясь по канавам от лихих станционных ватаг, на четвереньках по щебенчатой насыпи железной дороги, и плевать на ободранные коленки. Винтик, задыхаясь от горя и от бега, выпрямился. Рельсы, по которым с начала смуты не прошел ни один поезд, подернулись ржавчиной, шпалы не просохли после недавних дождей, между ними упрямо покачивались под ветром серебристые метелки-колоски. Небо - опрокинутой опаловой чашей. Как натянутая струна, гудел ветровой гребень Краснокирпичного депо. 
 Под стенами его, протянув дула вдоль земли, чернели здоровенные пушки. 
 Отсюда начиналось подножие Степного наката. Неспешно поднимаясь от плоской приморской степи, гора круто обрывалась к морю белым отвесным лбом, над которым неведомо как прилепилась древняя (наверно, старше самого города) Башня Курантов. 
 Бассас! Винтик вздрогнул: к Бородачу не рисковали соваться без дела даже высшие чины Ратуши или Директории. А среди городских мальчишек бытовало множество страшных историй с летучими гробами, мертвецами и черным человеком, приставленным охранять Негасимую свечу... Правда, Вадик ходил... И по рассказам его ничего страшного в Башне не было, да только у Вадика свои секреты... 
 Но теперь некуда идти и спрашивать некого, а Бассас - Мастер, волшебник и должен знать, как быть, когда нет дороги. И еще была маленькая совсем, но упрямая надежда: если Вадик сбежал, то Башня - последнее убежище. 
 Тропинка, обогнув деповский забор, потянулась в гору, и Винтик забывался на мгновения, борясь с разбегом свежего ветра и неподатливой крутизной дороги. Город уходил вниз, раскрывался весь, такой чистый и красивый в глубокой дымке... 
 С порывом ветра донесло запах бензина. Винтик удивленно всмотрелся: из-под невысокой каменной арки выхода в башню торчала серая корма военного грузовичка. Такой мог быть и в Охране, и у десанта, но могли оказаться в нем и стражники. Винтик пошел тише, присматриваясь: в случае чего - с дороги и через валуны, на колесах не догонят. 
 Грузовик стоял смирно, никто не показывался, и Винтик осмелел. "А вдруг это Вадик?.." Поверху дуло так, что на ногах еле-еле удержишься. И холодок, не похожий на черные тревоги этого дня, тронул и забился в груди: ветер здесь налетал из непонятного пространства, открывавшегося под аркой. Там метался свет. От оранжевых сполохов по травяным метелочкам у башни бежали искры, яркие даже теперь, днем. Шаг, еще шаг, и каменные плиты отразили в нависшем ноздреватом своде стук подошв. Винтик замер, придерживаясь рукой за борт машины, надежный, деревянный, понятный. Ветер погас, исчез, как не бывало. Пламя впереди мерцало и лилось по-прежнему, тянуло навстречу легкие язычки-ладошки. И не обжигало... 
 Где-то на верхних ярусах башни низко и тяжело, так что свод колыхнулся, ударил раскат гонгов в курантах. Винтик решился: он оторвался от грузовика, зажмурился, потому что в груди неприятно щекотало, и вошел в теплое текучее сияние... 
 - Инэ?! - возглас отдался под потолком, в громадной чаше, укрывшей зал, и угас в мягких, пушистых коврах, разлегшихся на паркете. Винтик стоял оглушенно среди высоченных книжных шкафов, золоченые корешки книг бросали в глаза ломкие отблески. Из этого света, из мерцания не натуральных свечей и лакированной неприступности мебели появился Вадим, смотрел удивленно и растерянно и улыбался. 
 - Что там над горизонтом? - Бассас сощурился. - Не пойму, вроде нити ползут с океана. - И озаботился: - Рановато вроде, пока еще Звезда в зенит встанет... 
 Вадим задумчиво смотрел вниз через парапет балкона: 
 - Почему Стрелу не двинешь? И роспись у тебя сильная, вся Злая Работа ее не возьмет, а уж одно Черное Оружие и подавно. 
 - Да что Злая Работа, всю ее наши Мастера делали, знаю ее... А пусти Стрелу, попробуй!.. - вдруг озлился Бассас. - С броненосцев шарахнут и от насыпи, это мне пообещали. Они, знаешь!.. - Он задрал бороду и яростно жевал губы. 
 Винтик стоял поодаль, всего не слышал. Главное было сказано в зале. 
 ...Вадим понял, наконец, из горячих от накипающего отчаяния слов, зачем Винтик явился в Башню, и долго мотал головой. Потом сел в кресло, сказал тихо: 
 - Инэ, малыш... - и усадил Винтика рядом, так что они вдвоем почти утонули в тишине и теплом домашнем уюте. 
 - Аль жив, папа твой никакой не предатель, ему со стражниками играть нужно, просто сейчас никак иначе город не сберечь; ну, а если попробуют... Вадим сощурился, усмехнулся криво и недобро. 
 - А где Бассас? - спросил Винтик больше на всякий случай, все же интересно, какие из себя волшебники. 
 - Он наверху, возится с курантами. Минут через пять мы к нему поднимемся, а пока смотри что хочешь. 
 Винтик двинулся вдоль стеллажей, касаясь аккуратно пальцами золотого тиснения. Прошел мимо зеркала и улыбнулся белоголовому, неподходяще темноглазому мальчишке с припухшим лицом и покрасневшим от слез носом. 
 - Вадик, я знаешь как спать хочу... 
 - Да здесь нельзя, здесь книги - живые. Заснешь - и такое порой начинается, - виновато сказал Вадим. - Вообще - пойдем, пора. - Он стоял у огромного, под стать залу, камина, только не настоящий огонь бился в темном, с золотыми вензелями каменном квадрате, а необжигающее светлое пламя. Винтик подошел и погладил его тоненькие ленточки, они ответили, обвились вокруг, затрепетали над головой, и Винтик засмеялся: "Да что они могут, эти индюки в черных шляпах!" 
 - Идем, - позвал Вадим и шагнул через камин... 
 Все же как пусто наверху. Ветер пересвистывает сам с собой по щелям и выбоинам теплых древних камней. И небо так близко, мягкое, в опалах тучек, ярко-голубое в промоинах среди облачной кисеи. 
 - Давайте-ка... повыше... - пробормотал Бассас. 
 По скрипучей от ходов жучка-древоточца, беленой деревянной лестнице они молча поднялись к механизму курантов. Пахло пылью. Бронзовые колеса, зубчатки, маховики таинственно отсвечивали в лучиках света; уходил вниз, бросая длинный желтый блик, маятник-костыль, чуть вздрагивали гиревые цепи. И полным-полно было тут всяких жутковатых тайн. 
 - Здесь... - Вадим не договорил, его шепот отдался в бронзе, латуни и старом железе, побежал шорохом по лестницам и помостам. 
 - Нет, выше... 
 Теперь они оказались над курантами. Выступ, куда привел Бородач, был крохотным, только-только встать троим. Вадим за Винтика испугался, а Бассас только хмыкнул в седую бороду: он верил своей Башне. Отсюда - как на ладони Зеленый курган и Абрикосовка, Стапельный поселок с верфью и рыбная фабрика. И даже Крепостной полуостров. 
 - Как только тебе пушек под основание не вперли, - усмехнулся Вадим. - Не захотел, и не вперли... 
 - А теперь боишься? 
 - Боюсь... - сказал Бассас глухо. - Нас, потомков Древних Мастеров, мало теперь, и так мало осталось от Наследия... Где Обратный Флюгер? На дне, вместе с барком "Жемчуг", который расстреляла эскадра броненосцев, за отказ спустить флаг Мятежа. А Гребень Теплых Ветров? Взорван Королевскими саперами в Галеранскую войну... А когда-то побережье совсем не знало зимы... 
 Бассас как-то увял, съежился. Винтик удивился, не думал, что этакая громогласная махина способна так уменьшиться. 
 - Кстати, о войне этой... Как там Вольный флот, Борода? Флаг Мятежа еще один? 
 - Да как... Флага Мятежа давно нет, по эскадрам все. У кого - Зеленая Чайка, у кого - Звезда Ветров. 
 - Ну, Звездная эскадра давно уже откололась. Я-то с ними на Холт-Харране встречался, по всеобщему времени Колец, года четыре назад. 
 - Вовремя откололись, - буркнул Бассас, - горели бы со всем Северным отрядом в Полуночной гавани... 
 - Стража поработала? - Вадим глядел исподлобья. 
 - Поровну с людьми Короля. Но ты спрашивал, не было ли их в лабиринте после Холт-Харрана... 
 - И как? - Винтик играл с ветром, Вадим придерживал его подальше от края площадки. 
 - Приходили, я слушал бывшего капитана "Жемчуга", какого-то Нэль Нагеля, его посудина как раз перед боем туда забиралась. У капитана этого сейчас фрегат "Лунный Луч", а здесь он по делам появился: искал кого-то или что-то. 
 Вадим прищурился, глаза его стали жесткими, как в бою. 
 - Какое имя у капитана? 
 - Настоящее - другое... Вроде Этре Огель. 
 - Этре Ольхель, - грустно сказал Вадим. 
 - Точно. Вот так с вами совсем свихнешься. Я еще его спросил, чего их бродяжить понесло по Кольцам. Он с усмешечкой: мол, когда клипера ходят в гонки у Кап-Интрана - это одно, а когда - под военные флаги и с четырехдюймовками друг на друга, так это примитивное свинство. 
 Винтик подвинулся к Вадиму, ухватил его за руку. У Аля нашелся папа, это здорово! Но Аль теперь будет с ним в море, в Ста Кораблях - городе на Дальнем Юге. А Вадик? 
 - Борода, - хрипло сказал Вадим, - найди мне этого человека, обязательно. 
 - Опять меня в свои дела путаешь! - обиделся Бассас. - Расстреляют Башню кто удержит заслон перед Плесенью? - продолжил он тоскливо, шаря взглядом по стене своей Башни. Винтик вздрогнул, Маришкина легенда вспомнилась вдруг. А Вадим посмотрел на Бассаса жестко и прямо. 
 - Люди, - сказал он коротко. - Мальчишки. 
 - Не верю... 
 "Эх ты, волшебник..." - подумал Винтик. 
 - Ладно, Борода, добудь из караулки Ратуши мой меч, и расстанемся без обиды. Инэ, спускайся... 
 Бассас сощурился на солнце, прикинул что-то, выставил на пальцах знак и махнул рукой. Меч возник из воздуха, сразу оказавшись на поясе у Вадима. 
 - Вот что, - задержал Вадима Бородач. - Ты сегодня у меня в тайном зале посиди, почитай, может, чего и отыщешь... Магистр. 
 Винтик спускался первым и все оглядывался на могучую фигуру, впечатавшуюся в облака, чувствуя, как ворочается в груди иголочка непонятной жалости. 
 - Вадик, - спросил он, задержавшись на секунду среди латунных стержней, неведомо зачем встроенных в механизм. - Помнишь Маришкину историю про крепости и Вождя? 
 - А... черные полки, Тень... Ледяная плесень... - Вадим сморщился досадливо. - Уж больно смутно. Но ты не бойся... - Только бледной вышла улыбка. 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 "Проклятый Бородач знал, что делал, когда меня вчера оставлял. Господи, как просто! Соколиный Дворец - три десятка миль от города. Резиденция Короля и Арсенал. И там же эта черная пакость. Одно к одному. Ладно, парадный мундир на мне, меч - на поясе, мина в кузове. И Винтик вчера домой пошел прямо оживший. Вот легенда его... Интересно, что я буду рвать, если это вправду тень? Чушь, даже Пентамическая магия не обходится без чего-нибудь осязаемого, а значит, и взрываемого. 
 Да и вся эта легенда... Театр... театр. Черный Злодей и Тень его. Опера, оперетта даже. 
 Не были древние Мастера обормотами, не их вина, что наша мерзость оказалась такой могучей. Как им было, наверное, страшно, когда Черная муть, высосанная Глазом из Человеческих Миров, обернулась жуткими провалами в Схождении Колец, и зыбучие пески лабиринта поглотили их Города. Из провалов, расползаясь в Мертвых Мирах, двинулась Ледяная плесень. До сих пор Глаз стягивает в ущелье каждое дыхание танкового мотора, каждое довольное сопение безнаказанного мерзавца. 
 И на кого жаловаться? Нас он видит, только нас, не кого-то! 
 Аль в порядке, только сидит все время мрачный, даже медсестра жалуется... Плевать на сестру... 
 Куча мыслей, все рваные, бестолковые. Грузовичок хороший попался: ворота им вынесли, а ему хоть бы что. И теперь чешет по дороге - заглядение. А вот брюхо подводит, то ли от голода, то ли трясет сильно. 
 Стоп, что это? 
 Вадим съехал на обочину Городского шоссе, выскочил из кабины. Странно... Шоссе проскакивало между Зеленым курганом и Рыночной горой, уходило прямо, как стрела, к площади Грифона, к ратуше. Тяжелые клубы дыма поднимались, перечеркивая, загораживая небо, скрывая колонну Вольности. Раскатистый треск донесся от подножия дымным столбом. Там стреляли... 
 Магистр метнулся в кабину. Газу, газу... Ну что же ты за колымага! Пестрый шлагбаум и стражник с поднятой рукой. Пошел ты... Треск и разлетающееся дерево, стражник сигает в канаву. Туда тебе... По сторонам пролетали дома. Угол ветрового стекла вдруг вскипел, лопнул, пошел трещинами. Сильно и резко ударило по капоту. "Молодцы, ребята-стрелки. У госпиталя тихо - тоже славно". Тревога ударила жестко, больно. Инэ, Даня, Маришка... Опять в вашем городе драка. Он застонал через стиснутые зубы. А что на этот раз не поделили господа политики? 
 Он пытался понять это, когда, загнав машину под стену Ратуши с торчащими ангелами и химерами, оказался на закопченной площади... 
 Отупев от страха за ребят, он мотался между костров, расспрашивая сидевших вперемешку гражданских гвардейцев и горожан, вооруженных чем попало. Стекла Ратуши, драгоценные цветные витражи были расколочены увесистыми булыжниками, высоченные двери, похожие на язык пламени, пробиты навылет. 
 "Согнали, значит, к пляжам... Детей... Всех... Не всех, а специальные списки были... Хулиганов... Да какие хулиганы? С нашей улицы - половину..." 
 Девчонок там было мало, брали в основном мальчишек. Их приводили на пляжи, а по берегу ходила вооруженная охрана. Потом построили колоннами, привели к Ратуше и запихнули в грузовики. Это оказалось легко сделать: быть на празднике обязала школа. Под завывания празднующей толпы брезентовые автофургоны срывались с площади и уходили на Соколиный... Злостных нарушителей дисциплины отправляли перевоспитываться в казармы Стражи и Королевской юнггвардии. Так объяснили любопытствующим равнодушные сопровождающие с самозарядками, в них узнавали иной раз директоров школ. 
 А потом было беспощадно трезвое утро, и родители пропавших явились к Ратуше. Около каменных львов, что по сторонам от входа, торчал пулемет, и стражник лениво курил, опираясь на львиный нос. Перед ним стоял в этикетной одежде Нэль Норра, заложив за спину руки в белых перчатках, и глаза его были пустыми и страшными. 
 Из окна Ратуши заорал мегафон, призывая разойтись. Но на площадь, сообразив, что происходит неладное, начали подходить люди. И тогда из конторского переулка, неспешно цокая подковами, выбрался эскадрон конной стражи на могучих черных першеронах. Стражник-пулеметчик что-то спросил у Нэль Норра, тот качнул головой, но стражник только плечами пожал и присел к "машинке". Микэл шагнул вперед, повернулся, бросив перчатки, а потом резко и точно ударил куда-то в шею. Стражник мешком повалился на пулемет. Нэль Норра поднял прицел и дал длинную очередь по всадникам, он не отпускал гашетку, пока снайперская, видимо, пуля не вошла в его высокий бледный лоб. Но в руках горожан теперь появилось оружие, часть Гражданской гвардии перешла на сторону восстания... 
 Потом жгли документы Ратуши - бессмысленно и упрямо, теряя шанс разобраться в случившемся. А Борис Нэль Стагге прикатил в автомобиле на площадь, ждал. Когда всем стало ясно, что делать здесь больше нечего, когда собирались уже снарядить караван на Соколиный, он выступил, объявив войну всем, кому не дорога честь родного города. 
 - Силой оружия прогнать слуг Директории, уничтожить людей Короля! - Город - гражданам! Потребуем от Короля и Директории вернуть наших детей! 
 Расстреляли Нэль Траго как изменника. Искали стражников - перевешать, но те, казалось, заранее знали, ушли в Восточный форт, укрепились на Абрикосовке... 
 "Господи! Да хоть кто-нибудь из вас о ребятах думал?!" 
 Королю отправили ультиматум, на броненосную эскадру - отдельно... "Ну вас к дьяволу!" Вадим пробрался к своему грузовичку, постоял, упершись лбом в желтую, запыленную дверцу... Черным-черно кругом, опять занудно и пакостно ноет сердце. 
 На базу... Там свои ребята, помогут. "Микэла больше нет... Бред сивой кобылы, хуже! Если я сейчас точно понимаю эти дела, то Винтик, Даня, Маришка, вообще все самые лучшие ребята в Соколином Дворце... Хотя... Дьявола лысого я что-нибудь понимаю... Дурак дураком". 
 Он катил по тряской мостовой, а патрули Гражданской гвардии лениво поглядывали вслед. Проскочив пост на Морском шоссе, он сообразил, что Нэль Стагге заметил его, оценил все и сейчас не препятствует ему сдохнуть под пулями стражников. Обточенные ногами, копытами, колесами, булыжники мостовой лоснились в ярком свете, грузовик темной, отчетливой мишенью подкатывался прямо под стены форта, но стражники не открывали огня. "Законник Виталь!.. Новый анекдот. Хотя он сейчас, видимо, в Соколином". А между мыслями, кроме мыслей, плыли перед глазами ребячьи лица... 
 Вадим сигналил с минуту, пока раскрылись тяжелые ворота базы Морской охраны. Его разглядывали поверх прицелов со смотровой вышки, пришлось высунуть голову из кабины, только после этого двинулись, заскрипев, синие облупленные створки. 
 Встретил Бенни, злой, опухший, то ли от выпивки, то ли от недосыпа. В руках - тяжелый самозарядный штуцер. 
 - Что? - кривя губы, кивнул на него Вадим. - Вооружились и готовы по мере сил... 
 - Заткнись, - обрезал Бенни. 
 Пустой горячий плац базы, никого... Еще не начат бой, а порохом воняет горько и беспощадно. Мальчики, как вы там, на Соколином?.. 
 - Приготовили, что могли, но если займемся Дворцом сами, поддержки искать негде. Борис занят собственной властью... 
 "Да о чем он?.. А... Восстание... И король - дурак, значит, не простит". 
 - Не надо... Не надо пока десанта. Борис додумался объявить войну всем сразу. Значит, будет союз против города. А король, подозреваю, без того в сговоре с Виталем. Тем легче им будет теперь... Держите город. 
 - Ага, мы сами то же решили... - обрадовался Бенни. 
 "А может, приказать, чтоб не дрались? Тогда погибнет меньше... А потом?" спросил вдруг удивительно холодный и трезвый голос. Он был внутри, но существовал как-то помимо бешеного, рвущего сердце страха и боли. "Вообще, что ты предлагаешь этим людям? Или ты и в правду вечный чужак? Ведь ты не знаешь даже, получится ли у тебя с Черным Оружием". 
 - С броненосцев подняли воздушный шар! - крикнули от вышки. 
 "Значит, будут стрелять. Скоро, сейчас". 
 Бенни это тоже понял. 
 - Корректировщиков подняли, - угрюмо отметил он. Вадим обвел прощальным взглядом белые казармы, мастерские, катера, пришвартованные к пирсам. Казармы из строительного камня светились золотисто-белым в прямых, как выпад, солнечных лучах, катера серебристыми тенями покачивались на небесно-синей воде у пирсов, что-то звякало в мастерских. Плавной дугой вытягивалась до верфей набережная. "Утюги" броненосцев, всей тяжестью улегшиеся в заливе, пошевеливали стволами башенных орудий, целясь именно туда, в белые, розовые, голубоватые кружева домов, и висела над ними грязно-серая колбаса аэростата. 
 "Возвращаться, видно, не придется... Ребят бы вытащить..." 
 Отсюда брать людей не стоило. Полбазы не возьмешь, а двое или один, там большой разницы не будет. Да и должен остаться здесь кто-нибудь, кому веришь до конца... 
 - Бенни, если выйдет совсем худо, прорывайтесь на Крепостной и морем на юг, до Ста Кораблей. Там Вольный флот... 
 - А ты? 
 - В Соколиный. 
 Бенни согласно кивнул, потом вдруг поджал губы: 
 - Я так и думал. Только Вольный флот - это ж пираты? 
 - Нет, - вздохнул Вадим, - я знал многих капитанов Звездной эскадры раньше, чем попал сюда... Знаешь, я тебе записку оставлю. С нею отправишь человека к Бассасу. И будь я проклят, если Бородач не выполнит мою просьбу. 
 Вот так, теперь - не забыть про Аля, про его отца... Сообщить капитану о его сыне... Связь Вольным флотом: когда и в каком месте нужен их корабль прежде всего... А поверят? Должны все-таки помнить Холт-Харран... Или и ты как Бассас: "Не верю..." 
 Конец разговорам, скорей, потому что подгоняет, не давая дышать, ребячья беда... Машину - сменить. Во дворец на армейской колымаге не въедешь! Длинный красно-белый кабриолет начальника Морской охраны - что надо. Прощайте, в кровавое время исчезнуть не трудно, вы славные люди, мне трудно уходить сейчас... Останьтесь живыми. Пусть снова станет добрым ваш город, чудесный и белый... Машина легка на ходу. Красно-белая тень скользит по окружной дороге. Никому она не нужна, потому что уже гремит могучим раскатом залп королевских броненосцев. "Я не хочу... Стойте, сволочи!!!" Магистр облизнул пересохшие губы, побелели впившиеся в руль пальцы. 
 ...Миша, я никому не поверил бы, что ты умер, я должен был держать тебя, раненого, на руках. Но я видел, как ты лежал в своей Ратуше, неумелый грим ненужным гипсом бугрился на лице... 
 Миша, я вытащу ребят и постараюсь не сдохнуть, и постараюсь, чтобы над твоей землей не маячила проклятая тень... А там - как выйдет... Мальчишки, не плачьте, не умирайте, дождитесь... 
 И било в виски глухими ударами пульса, и гремели позади пушки. 
 СОКОЛИНЫЙ ДВОРЕЦ 
 Рядом тоненько подвывали. Винтик протянул руку: плечо, тощенькое совсем, как птичье. Там, в темноте, дернулись, ойкнули, зато нытье прекратилось. 
 - Ну вот, - покровительственно сказал он, - а то кроме темноты еще и сырость, разведутся мокрицы и тараканы. 
 - Ой, уж, - сказали рядом, вроде чуть повеселее, даже слегка нахально. 
 На самом-то деле впору заорать, от горя и бессилия. И до сих пор болела спина. Пнул сопровождающий, когда ловили на двадцать пятой миле. Винтику удалось протиснуться между неплотным краем брезента и кузовом. На перевале, у поста дорожного патруля, грузовики встали. Он проскочил в дыру, приземлился на задницу и, вздрагивая в ночной горной свежести, отправился вдоль колонн искать Даню с Маришкой. Поймали. Тогда он откровенно плакал, хотя, кажется, не ревел, только передергивало всего. А ненависть к "черным шляпам", перехватившая горло, задубела, как постоянная и сильная, но тупая боль. Это здорово помогало. 
 ...Их выстроили у замшелой стены, тридцать мальчишек, вытащенных с праздника, несчастных, получивших свою порцию пинков и хлестких подзатыльников. 
 - Руки за спину, - вдоль стены прохаживался человек в сером дорогом костюме, со стеком, похожим на школьную указку. - Переодеть. 
 Стражники кинулись сдирать с ребят одежду. Винтик кого-то укусил, кому-то ловко стукнул головой в нос. Стражники не обращали внимания... Человек со стеком опять прошелся, ощупав каждого холодными рыбьими глазами, и сказал: "Годятся". 
 Занимался серый ненужный рассвет. Он мог не стараться. Стыло, пусто, одиноко им было. Так, что жить не хотелось. Каменная стена кругом и навечно. 
 Человек со стеком был, видно, не новичок в таких делах. Он улыбнулся, широко и старательно раздвигая губы, даже в глазах обнаружилось что-то человеческое. 
 - Дежурный! - крикнул он в глубину низкой галереи. - Форму на тридцать человек! Кстати, меня следует называть "господин воспитатель", - добавил "Стек". 
 Появился высокий мальчишка лет пятнадцати. Юнггвардия! Сумрачно блеснул на берете летящий сокол. Вспыхнуло недавнее утро, и снова хлестнуло по ушам тем подлым выстрелом. "Ладно! - яростно ударила мысль. - Еще не все!" Винтик выпрямился и стоял, в упор рассматривая господина воспитателя. Не дрогнув, принял из рук дежурного черную куртку и шорты, алый берет. Стражники куда-то исчезли. 
 - Их собственный хлам в каптерку, а потом сжечь... Одеваться! - повернулся воспитатель к продрогшим в утренней сырости мальчишкам. Оказалось великовато, а так неплохо, даже удобно. 
 - Все, господа. С правами и обязанностями Юнггвардии вас познакомят позже. Вне строя и занятий меня зовут Аксэ Кен Домен. - Будто жутковатая рыбья маска спала с его лица, оно обмякло и подобрело. - Дежурный проводит вас до столовой, и - спать. 
 Сил у Винтика не хватило даже на удивление, усталость покрывала все серой дымкой. В полусне шагая за дежурным, он слышал еще, как тот разговаривает с Кен Доменом. 
 - Чего они все, как стукнутые?.. 
 - Они здесь не по своей воле... Стража затеяла очередную гнусность, а его величество от большого ума согласился в ней участвовать... Этим еще повезло. Знаешь бараки за мысом? 
 - Туда тоже?.. 
 - И куда большим числом... 
 Паренек хмыкнул: 
 - Наша добрая Директория... 
 День начинался неплохо, во всяком случае не лез никто, даже старшие юнггвардейцы, насмешливо косившие на "стукнутых". Кен Домен пообещал отправить письмо Винтика прямо в Ратушу, хотя глядел при этом куда-то в сторону. И рыбья маска возвращалась на его лицо, как только он появлялся перед строем или когда неподалеку объявлялся стражник... 
 А теперь этот карцер... Ну и пусть. Не станет он разводить поклоны перед всякой дрянью, вроде Виталя, будь тот хоть трижды полковник, советник и кавалер всевозможных орденов. Жутко захотелось домой, от горьких мыслей, от глухой темноты вернулось вчерашнее. "А вся доброта этого... воспитателя - пока начальство не видит". 
 - Тебя как зовут? - спросил он невидимого соседа... 
 - Илька... Иллэ Нэль Ретто, - поправился мальчишка, опять вздрагивая, это Винтик даже в темноте почувствовал. Он думал о папе с мамой, о Вадике, о Дане с Маришкой, а тут вдруг неприятно и не по делу зашевелилась жалость к этому незнакомому несчастному мальчишке. 
 - Хочешь со мной? 
 - Что - с тобой? - спросил удивленно Илька. 
 - А так, со мной. Возьмем и уйдем отсюда... - сердито сказал Винтик. 
 - Вдвоем? 
 - Нет, возьмем всех, здесь же кругом вранье да поклоны... И когда не врут, - он вспомнил Кен Домена, - врут все равно... Уйдем, просто план нужен. 
 - У меня есть план дворца... - сумрачно сказал Илька. - Только все равно поймают, как меня поймали, и - сюда. И куда побежишь? Через Море? 
 - В Грифон. А потом на острова Вольного флота, - вспомнилось, что однажды рассказывал Вадик. 
 - Ты сколько здесь? - чуть насмешливо спросил Илька. 
 - Со вчерашнего дня, - угрюмо сообщил Винтик. 
 - Так ты из Грифона?! Там у вас такое началось! Город объявлен вольным, стражники объединились с королем и начали бой. Там даже старший юрисконсульт из пулемета стрелял, пока его снайпер не срезал... 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 На двадцать пятой миле обнаружился наконец след колонны. Здесь грузовики сползали с перевала, отчаянно тормозили, оставляя черные полосы стертой резины. Пост не задержал Вадима, лениво куривший часовой удовлетворился внешностью машины и водителя: из боев такими чистенькими не выскакивают, а в военную хитрость повстанцев он, видно, не верил. 
 Это были его, часового, проблемы. Хорошо, что в багажник не полез... Мысли вместе с переживаниями остались там, в Грифоне, давали себя знать только мерзкой ноющей болью. 
 Дорога насквозь прорезала рифленые белые утесы, вырвалась к морю, через решетчатые стальные эстакады легла над трещинами и небольшими заливами. Тяжкие вздохи прибоя ухали в сотнях футов под нею. 
 Вот еще пост. Серьезнее. Мешки с песком, из выложенных ими амбразур уставились пулеметные рыльца. Здесь - стоп. Можно вылезти, размяться. Да не показывай, что о них думаешь, а ем более - что бы ты сейчас хотел сделать на самом деле. Наоборот, закурить предложи. Ах, не курят. Ладно. Зачем еду? А так, знаете ли, проветриваюсь. Что, не из Грифона ли? Нет, что вы! Кстати, не слышали новостей оттуда? Ах, вот как... Ну, какая роскошь, у вас даже телефон на посту. Движемся вперед. "Как скрутило... А ты улыбайся, улыбайся им". Ладно, черт... Посты Королевской армии, они Виталя могут и не знать, а если знают, то как сторонника Директории. Хотя у них вроде союз сейчас. Короче, я поехал. К Кен Виталю! Смотри-ка, подействовало. А это значит, между прочим, что Виталь личность весьма уважаемая и даже любимец короля. Ловок, гад. Эти только королевских фаворитов боятся до дрожи в коленках, так что любой служебный долг вылетает из головы. 
 Дворец... Шпилями и гребнями - каменный костер Большого Палатина, ребристые казематы Цитадели вокруг столовой вершины... Рядом - странные бараки. Сам Широкий Пляж на плане Бассаса имеется, а вот этого добра на нем нет. Достижение нынешнего Величества - дворец-лагерь. 
 Слишком уж хорошее зрение, а лучше этого не видеть, нельзя просто... Теперь хоть глаза закрой - ребята в шеренгах на берегу, около своих бараков, сумрачно застывшие фигуры стражников. 
 Но если придется рвать Арсенал, это - к лучшему: ребят не зацепит... Он замычал сквозь стиснутые зубы. 
 Чугунные узоры ворот, невысокая стена с фальшивыми колоннами... Дворец! Вернее - въезд. Двое в идиотских дутых камзолах, но зато с вполне современными револьверами в кобурах. 
 Где мне поставить машину? Ах, стоянка за фонтаном, вблизи портика. Чудесно... Что? Так, так, прием через час? Замечательно. 
 Машина на месте. Не слишком ли просто? Ну, если Виталь считает, что заманил, какая разница? Никто пока не пытается ограничить твою свободу. Так что сейчас - вниз, к баракам. 
 Вадим нащупал локтем автомат, проверил меч на поясе и начал спускаться по крутой, узенькой, зато с резными каменными перилами лесенке. Какой сегодня хороший ветер, соленый, свежий. А небо! А чертовы эти скалы?.. И море, встающее на дыбы в схватке с утесами. Пеной шибающее вверх, как от взрыва... 
 Кто я такой? А, вы охрана спецлагеря! Ну что ж, я - личный представитель полковника Виталь Кен Виталя в Морской охране. Да, деловая встреча на сегодняшнем приеме. Улыбка, дружеское рукопожатие... Списки задержанных детей. Ну конечно, я должен знать, кто из их родителей имеет отношение к Морской охране. Документы сгорели при разгроме Ратуши. 
 Список оказался увесистой тетрадью. По алфавиту расписаны фамилии. Короткие справки по каждому мальчишке, каждой девчонке. И не школьная липа, специалисты поработали. 
 - Приведите Кен Грамма из пятого барака и Нэль Катто - от девочек! Мне хотелось бы с ними побеседовать. Наедине. 
 "Странно, что в списках нет Инэ..." 
 Отключиться на несколько минут Вадиму не дали. Он удивился еще, как четко сработали. А Даня уже вошел и сел перед ним на скрипнувший стул. Потускнела его рыжая шевелюра, и глаза присыпал злой пепел, мальчишка глянул тяжело и ненавидяще. Потом узнал, но только на мгновение вспыхнули в его зрачках прежние лихие отблески. 
 - Охране покинуть комнату! Я буду беседовать наедине... 
 Магистр подождал, пока последний стражник аккуратно и вежливо прикрыл за собой дырявую, подгнившую дверь. "Досок пожалели". 
 Даня вопросительно смотрел в лицо Магистру, но не очень-то хотел, судя по всему, разговаривать наедине или в присутствии. Не верил. 
 - Начну издалека, - сказал Магистр, и все съежилось у него внутри. "До чего ненатурально и глупо". 
 Скрипнула дверь. 
 - Что угодно? - холодно глянул Магистр. 
 - Нэль Катто от девочек. - Давайте и выметайтесь скорее. - Вся дипломатия повылетала из головы. 
 Дверь захлопнулась, пропустив Маришку. 
 - Так, ребята, у нас нет времени на просьбы и переживания... - "Что я, идиот, говорю?" - Поэтому поверьте сразу... Пожалуйста... Через пару часов во дворце будет взорван Арсенал с одной хитрой магической пакостью. 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 Следят... Я гость не короля, а Кен Виталя, и внутренние посты только что не раскланиваются, но человек его следит почти открыто... Как здорово, что выучил я план наизусть. Вот этот тяжелый бордовый бархат прячет зеркало, которое не зеркало вовсе. Голову на отсечение: не знают агенты Виталя, в чем там фокус. Помотать соглядатая еще по верхним покоям? Хватит, времени не осталось. 
 Вадим взглянул на часы, перевел на всеобщее время и охнул: час у него, не больше. Глянул еще вдоль бесконечных комнат, залов - прощально и тускло блеснули тяжелые золотые витушки, промерцали тайные знаки в глубине янтарных пластин. Магистр отодвинул занавес. "В Грифоне по всей городской линии пожар. Город изувечен снарядами, а вы гуляете здесь и жрете, и храпите по ночам довольным скотским сытым храпом, и отдаете приказы, бросающие детей под пули и снаряды..." 
 Магистр оскалился, выбросил на пальцах Знак Пути по Троичной магии и шагнул сквозь зеркало... 
 В темноте плавал полудохлый волосок электролампочки. Магистр жмурился и тер глаза, наконец они начали привыкать: все так, вентиляционный люк Арсенала. Снизу поблескивает содержимое отсека: огромные шары морских мин, ощетиненные рогульками. Туда, прямо на мины, спустил он свой заряд - аккуратно по ниточке, прикинув поначалу, как пойдет волна и не снесет ли она казармы Юнггвардии вблизи пляжа Палатина. Снизу пришел короткий писк: отсчет времени оставил ему полсотни минут. Магистр бросился к проходу, С этой стороны зеркал не было. Кирпичная стена. Магистр нырнул в нее, как в податливую воду... 
 ...Зал приемов. Магистр ловко увернулся от чести составить компанию престарелому сморчку во фраке. Нет, Виталя здесь не было... 
 "А если Бассас ошибся, или звездная ось за века стала иначе?" Ледяной ужас прошел сквозь Магистра навылет. Нет, так не может быть... Бассас знать должен... 
 А зал продолжал бормотать: "Ваши броненосцы... Ах... Мятежники... Смута..." 
 Ненависть ударила в поддых. Магистр остановился уже около своей машины, замер на мгновение, пока продышался. Четкий шаг пробился из глубины гаража. "Черт, смена караулов. Дворцовая стража и Юнггвардия". Магистр озлился на себя: "Дурак самоуверенный!" 
 Он метнулся в глубину переходов за мальчишками, обреченными погибнуть вместе с дворцом, если теперь, сейчас же, не вывести их из Тайных Галерей, пробитых в скалах под Цитаделью, под Арсеналом, под Большим Палатином. В гараже - один пост: вход в галереи. Каменная дикая арка и броневая, блестящая свежим металлом дверь с электрическим звонком и мигалкой. Перед дверью на посту стоял мальчишка - смуглый, тощий и маленький, из Юнггвардии. Незнакомый, но вдруг он сказал шепотом: 
 - Господин Нэль Ведэн... Го... Вадик! 
 Винтика взяли из карцера прямо на пост, а он ничего не соображал, не понимал, Илька помогал ему идти. А потом потребовал воспитателя и очень злобно объявил Кен Домену, что на пост они встают вместе или вместе отправляются в карцер. "Ладно, - пожал плечами Аксэ, - будем считать, господин Нэль Ретто, что вы обучаете господина Нэль Норра стоять на посту. Первый ваш пост - у карцера... впрочем, опустевшего". 
 Винтик выслушал про пулемет на крыльце Ратуши, про гибель отца, но слова прошли где-то очень далеко, а когда отпустило наконец страшное варево из тоски и сбивающего с ног горя, когда язык снова зашевелился под пересохшим нёбом, он погладил по плечу Ильку, который стоял рядом, положив руку на эфес узкого меча. Потом он сам рассказывал, запинаясь, вспоминая мучительно каждую секунду прежней счастливой жизни. Наверное, никто не удивился бы, сойди он с ума, Илька этого и испугался, когда Винтик вдруг прищурился и сказал: 
 - Я убью Виталя. 
 - Да с чего ты взял, что он в том виноват?! 
 - Он командует всеми "черными шляпами" в Грифоне. Я знаю, как он отдает приказы... Илька, Вадик приедет сюда, это точно. Если увидишь его, скажи... а лучше покажи дорогу. Ты говорил об Арсенале, так вот, его надо взорвать... 
 - У нас был мальчик, который хотел это сделать, его убили, как государственного преступника, - сердито сказал Илька. 
 - Вам опять врали! Аль ранен, но жив! 
 И толкнулась надежда в груди: а если папа только ранен, просто этой дряни хочется, чтобы он погиб... 
 - Господин Виннэт Нэль пришел в себя? Тогда прошу вас остаться на посту в одиночестве, а Иллэ Нэль пройдет на свой пост. - Кен Домен говорил без насмешки, тихо, устало. - Кстати, Виннэт Нэль, вам пора учиться фехтованию, личный клинок возьмете в оружейном складе, сегодня отстоите без оружия. 
 Винтик поначалу ходил, потом сел прямо на каменный пол. В мозгах - гул, как в пустой бочке. Стоять на посту около пустого карцера, конечно, глупо. Но Аксэ, наверное, отлично понимал, что любой арестант, оставленный под охраной Винтика, немедленно оказался бы на свободе. 
 Шаги, знакомые шаги в этих проклятых коридорах были, как гром! И еще одни - легкие, вприпрыжку. И кинулся Винтик на эти шаги, ткнулся Вадиму в живот, заревел взахлеб, прижимался к нафталиненному парадному мундиру, спасаясь от горя и одиночества. И тот стоял, не в силах пошевелиться, и щелкали на руке Магистра часы прямо Винтику в ухо... 
 Они остановились перед дверью в караулку. 
 - Вадим, ты, если можно, Аксэ вытащи, - попросил Илька. 
 - Посмотрим... 
 Вадим резко шагнул вперед: человек восемь ребят и взрослый дядя со стеком в штатском костюме. - Чем... - холодно спросил человек и не закончил. Магистр разрубил телефонный кабель и решительно вдавил кнопку сигнала "Срочно собраться в казармы". 
 - Я... - заикнулся Аксэ, но Вадим перебил: 
 - Через полчаса будет такой фейерверк, что большая часть дворца исчезнет. Есть возможность продублировать сигнал? 
 Сзади вдруг загромыхали сапоги. 
 - Скорее! - Вадим закрыл дверь. 
 - Куда детям идти? - спросил Аксэ. 
 "Он что, нарочно время тянет?!" 
 - Подальше от Арсенала. 
 Аксэ, чем-то похожий на рыбу, недовольную, что попалась на крючок, шагнул к шкафу - большому, металлическому. На секунду отвлекся Магистр, а он уже стоял с самозарядкой. От выстрела заложило уши. Магистр ощутил свирепый ожог, теплое ползло по руке, но боли еще не было. И, пользуясь этими недолгими мгновениями, он шевельнул рукой, автомат скользнул под пальцы, маленький, не больше здешних револьверов. Очередь наискось перерезала Кен Домена, и не успел еще он упасть, а в уши хлестнул отчаянный Илькин крик. 
 - Инэ! Запоминай, как пальцы сложены, - Магистр показывал Знак Пути, а сзади ломали дверь. - Направишь на стену или зеркало с таким же рисунком и тогда - скорей, пока не закрылась. А я буду выводить людей. 
 - Вадик, мы в Круге Тревоги, - Винтик показывал на отчаянно завывающий динамик. - Сейчас стража со всего дворца бежит сюда. 
 "Это даже к лучшему, меньше погибнет при взрыве". 
 - Уходи, Инэ, в сторону пляжей, там почти все из Грифона... 
 - Виталь был здесь... 
 - Плевать мне на эту мразь, выживет - пусть живет. А ты - бегом! Я комнату поворачиваю... 
 Винтик сделал Знак и ушел сквозь стену. Магистр вытянул меч, начертил веер в воздухе, звездой обозначил Обращение. Неуловимо поменялись местами дверь и глухая стена, умолкли вопли. Магистр повернулся к оставшимся ребятам, на Ильку старался не глядеть. Тишина легла в караулке тяжелой пустотой, а Магистру чудился смутный звук. Мальчишки, такие же, как в его Ордене, смотрели сквозь него на убитого Аксэ. Ну и ладно... 
 "Господи, что я буду делать, если они не пойдут!" 
 - Всем собраться! - хрипло прорычал Магистр, поводя стволом автомата. Построиться у западной стены, впереди меня пойдете через Тайные Галереи! 
 "Даня, только ты выведи своих ребят... Ну, да мы с тобой столько говорили об этом, ты ведь помнишь..." 
 - Бе-гом, - выдохнул Магистр. 
 "Сколько идут? Раз... два, все..." Он подумал о Галереях, где темно и нельзя проверить каждого. "Хорошо хоть, что Инэ уже далеко..." 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 В Круге Тревоги не заблудишься. Лампочки на стенах, вставленные прямо в грубые швы каменной кладки, показывают дорогу разноцветными огнями; стражники видят, что Юнггвардия выполняет инструкцию: бегом из Круга. Винтик вдруг вспомнил счастливое папино лицо, радужные фейерверки Дня Грифона, всхлипнул и наддал, чтобы не осталось дыхания на слезы и воспоминания. Кожаные подметки башмаков скользили по булыжникам внутренней мостовой, раза два больно втыкался Винтик в чьи-то животы и пролетал дальше, оставляя позади возмущение стражника и крики насчет нахальной мальчишечьей породы. А потом сразу исчез за поворотом дрожащий блеск последней мигалки, навалилась тьма Тайных Галерей. 
 Винтик сделал шаг в сторону стены, оперся обеими руками, перевел дыхание. Стук сердца отдался в ушах... Нет, стук где-то рядом, может, за стеной. Пальцы нащупали кругляк. На нем что-то выдавлено. Да не что-то: знак - почти как Вадик показывал. Попробовать... 
 "Что это?" - Огромное пространство ощущалось в гулкой кромешной тьме. Нет, не кромешной, вон наверху большой глаз-контур, и сквозь него видно небо, почти ночное. Всего одна звезда, горит таким свирепым зеленым пламенем, что кажется пускает по небу лучи-щупальца. "Грозовая звезда", - понял Винтик, будто ледяной водой облили. 
 Рядом вдруг раздались голоса, и он притаился. 
 - Вы все-таки упустили Магистра, Виталь! 
 - Признаюсь, он сейчас куда свободнее работает с Магией, а я этого не учел. 
 "Так тебе и надо!" 
 - Но вы не беспокойтесь, ваше величество, даже после взрыва мины Черное Оружие не пострадает, мина не сможет сломать ось звездного света. 
 - Мы сейчас под сводами, недалеко от Арсенала... 
 - Неважно, ваше величество. Игла несокрушима, такие делал всего один Мастер из Древних... Звезда встает в Зенит, - голос Виталя дрогнул. 
 "Значит, все зря, значит, вот сейчас поднимется черный ураган - хлестнет, и на Земле от всех хороших людей останутся только маленькие огни во мраке! А потом пойдет в другие миры..." 
 Небо уже сверкало все, было чужим - небо Песчаного лабиринта. Значит, правда, что Вадик говорил! Лабиринт - полупрозрачный мир, проникающий всюду, где до краев одиночества, горя и боли, и тянущийся через Кольца все дальше, дальше... И в далеком другом городе отец другого мальчишки упадет, пробитый пулей, или исчезнет, как было у Аля. 
 Сверху, освещая подземелье дрожащим зеленым огнем, протянулся тонкий луч звездного света, уперся в кончик прежде невидимой иглы, будто растущей из каменной чаши. Это было всего в двух шагах от Винтика. Острие иглы горело все сильнее, луч-ось перестал трепетать, а со дна ущелья поднималась лоснящаяся черная пелена, по ее кромке ходили волны. 
 Все круче вставали черные языки, луч полыхал раскаленной нитью. 
 "Сейчас ударит". 
 Земля задрожала, и вот медленно, трудно повернулся черный прибой, клочья его понеслись в воздухе хлопьями сажи. 
 - Мина Магистра не сработала? - беспокойно спросил Король. 
 - Неважно, для звездной оси даже время другое... Вихрь уже прошел через границу. Вот мина!.. 
 Камни, прыгнув вверх, больно ударили по ногам, рычание воздуха забило уши, метнулось и погасло багровое, широкое пламя. Но сверкающая зеленью нить не собиралась гаснуть, ни одного камешка, расколотого взрывом дворца, не упало на утес Иглы. И правда, время - другое. В Винтике нарастало злое отчаяние: сломать проклятую Иглу! Короткий высверк - будто клинок в выпаде. Черные хлопья, летевшие под сводом, в мгновение, без перехода, стали сполохами огня, рассыпались искрами. 
 Величество пищало, съежившись под невысоким каменным козырьком... Черный прибой нещадно сек огнем стонущую землю и поднимался все выше. 
 Воздух наполнился мутью, будто с сотрясающихся скал поднялись тучи мелкой противной пыли. Вопль сгорающих камней угас, сменившись невнятным бормотанием, крысиным шорохом, странными голосами. В серой мгле медленно опадали маслянисто-черные мягкие холмы. Сверху словно пошел снег. Тусклые хлопья несли влажный холод, и Винтик, застывая от тоскливой безнадежности, проваливался в наползающую череду серых дней без весны, без лета. Наверное, так умирают?.. 
 Гулкий звенящий удар смял пространство над черной дрянью... 
 - Виталь, что это?! - взвизгнуло Величество голосом оскорбленной кассирши. 
 - Это Орден! - крикнул Виталь. - Их Весть издалека... - и добавил невнятно: - в Приозерске - застава... 
 Сверху он казался Винтику огромной растопыренной кляксой, Виталь расставил ноги пошире, словно боролся с сильным, с ног сбивающим ветром. Гнилая вонючая мгла распалась. 
 И самого подземелья не было больше, ущелье кануло. Винтик и Виталь с Королем оказались на плоском утесе, источенном ветром, уж никак не подземным. Только сверкала ось, и прежним злым огнем кололо глаза острие... 
 Под утесом темнела располосованная изрытая земля, а дальше - зыбкий песок волнами и замыкающий круг рыжих зарниц. 
 А чернота не исчезла вовсе, она отпрянула в сторону, подобралась и вскипела острыми быстрыми языками до Грозовой звезды, роняя меркнущие бледные комья. 
 И еще увидел Винтик: через равнину - до призрачно близкого горизонта стояли шеренгой люди, вроде даже мальчишки. Это было как дурацкий страшный сон, из которого нет выхода. Но снизу от ребят донесся быстрый непонятный говор и чей-то короткий смех... Нет, все взаправду! 
 Тогда пространство снова зашаталось от дурного трепещущего воя, мелькнуло, будто родившись из тьмы, что-то непонятное, какие-то брызжущие пламенем машины. 
 Виталь поднял в воспаленное небо кулаки: 
 - Я не боюсь ваших застав!! - проревел он. - Это моя битва!!! 
 - Нет... - прошептал Винтик и не услышал себя. - Нет... Виталь! Так не будет! Не будет по-твоему!!! - Он сорвал голос и закашлялся. 
 Виталь повернулся, по лицу его ходили страшные тени. 
 - Смотри, - сказал он. - Смотри, ты сам убедишься... 
 Словно развернувшаяся пружина бросила Винтика вперед... Обеими руками ухватился он за Иглу. Жесткий ледяной ожог пробил все тело неистовой болью, но руки будто прикипели к Игле, и он почувствовал, как поддается несокрушимое острие! 
 - Не смей! - тоненько, нелепо заорал Виталь, но уже треснул в ладонях неведомый металл, открывая на изломе свирепый белый блеск. 
 А черный прибой вдруг обернулся лиловым огнем и, сжавшись, ударил в лицо. 
 --------------------------------------------------------------------------
 ----
 Магистр стоял на самом краю сверкающего над закатным морем утеса, он высоко поднял меч, стараясь, чтобы полированный клинок добросил блик в пылающую даль, где встал над волнами четкий, как росчерк пера, силуэт фрегата. Позади, на обгорелой, разодранной куртке Магистра спал наплакавшийся Илька, чужой навсегда. Даня сидел на краю обрыва (надо гнать). Лениво бросал с жуткой высоты мелкие камешки. От надежды почти ничего не осталось, угли под пеплом. И все же, вдруг еще Винтик придет... Вдруг... 
 ...Большинство расположилось в уцелевших комнатах дворца, и видели они уже десятые сны. Кто-то пока остался в бараках - дерево, теплее. Вот с едой было туго. Но теперь все решалось сразу... Бассас все-таки смог... Иначе не было бы этого корабля. И как дальше? У тебя Аль... И может, жив еще Инэ... 
 - Вадик, ты куда теперь? - неторопливо поинтересовался Даня. 
 - В Грифон, куда же еще? - сморщился от боли в уставшем плече Вадим. 
 - Меня возьмешь? 
 - Возьму... если сейчас же от пропасти уберешься. 
 - Чего размахался, - кивнул на меч Даня. - И так рука больная. 
 - Ну, - растерялся Вадим, - чтоб увидели с моря. 
 - Увидят, - сказал Даня теперь по-настоящему грустно. 
 Вадим обернулся: над уцелевшим шпилем Палатина бился и дрожал в сумеречном синем небе огонек. 
 ЗАКЛЮЧЕНИЕ. ПРИОЗЕРСК 
 - Вадик, это все? Так и кончилось?.. 
 - А что еще, Тим? Полуразрушенный Грифон был взят войсками Короля. Генералы отыскались... Мы выбили стражников из Форта, а укрепления на Абрикосовке остались за ними... 
 Вадим оглянулся: палата тихо шелестела ребячьими голосами. 
 - Спать немедленно, - свирепым шепотом потребовал Вадим. 
 Сейчас принесет "медицину"... Накаркал. Дежурившие в корпусе Гранька и Марчик проскользнули в палату: 
 - Дежурная на подходе. 
 - Всем лишним - в окно, - приказал Вадим. 
 Аль проскочил к широкой, оправленной в дюраль стеклянной пластине, повернул на оси. 
 - А на тебе бацилл больше! - И махнул через невысокий подоконник на ухоженный газон. 
 - Люди, я вечером появлюсь, а пока выздоравливайте! - Вадим шагнул в дверь навстречу медсестре; шел вместе с нею к выходу, слушал рассуждения о нехороших людях, лишающих больных детей сна и нахально злоупотребляющих расположением врачей. 
 "...Аль стал похож на мальчишку, прежней суровой взрослости словно не бывало. Как теперь Этре Ольхель его в море опять возьмет?" Вадиму становилось жутко при мысли, что из тихого Приозерска Аль снова уйдет за отцом на палубу "Лунного Луча" в завывание снарядов, в десант под пулеметные очереди. Он, Магистр, тоже вернется туда, там Даня и Маришка, там - Илька, непростивший, ненавидящий, но одинокий и несчастный, там - невысокий земляной холмик в парке у Ратуши Вольного Города Грифона... И огонек над развалинами дворца... 
 Вадим вздрогнул, вспомнив, как звенели подошвы ботинок по песку лабиринта, спекшемуся в блестящую корку. След Битвы... 
 Этот врач... кажется, у него может получиться, он останется здесь с мальчишками, будут заново строить Город. 
 Рядом с Алем Магистр шел по больничной аллее, гулкой от прихваченного первым инеем асфальта, в бледном зеленоватом свете "дневных" ламп. Последняя не горела, за больничной оградой легла темнота, вся в красноватых сполохах фар проносившихся автомобилей. Шаги отдавались все громче, сливаясь с урчанием моторов... А может, осенний ветер доносил уже через грань Кольца отзвук боя.