---------------------------------------------


 Дорофеев Сергей (Дорофф)
 Краткий курс истории России XX века

 Дорофеев Сергей (Дорофф) 
 Краткий курс истории России XX века 
 Т.А.Фоменов г.Новасюки, 3215 год 
 Оглавление 
 1. Предисловие 
 2. Географическое положение 
 3. Политическая ситуация 
 4. Религия и верования 
 5. Заключение 
 Предисловие 
 По истории России 20-ого века написано немало книг и научных работ. Выдвинуто множество версий, теорий и предположений. Но, не смотря на это, именно этот период в истории России по-прежнему остается одним из самых загадочных и малоизученных. 
 Изучение истории того времени осложняется еще и тем, что в то время еще не существовало электронных носителей информации. Как мы знаем, первое упоминание о компьютерах относится к 2019-ому году, а самый ранний из обнаруженных информационных дисков (его до сих пор не удалось расшифровать) 
 датируется серединой 21-ого века. 
 Данная брошюра носит ознакомительный характер. Автор не ставил перед собой цели преподать человеку весь объем научных знаний о той эпохе, а лишь попытался кратко изложить основные факты и наиболее интересные теории касающиеся того периода. 
 Брошюра дает необходимый минимум знаний нужных современному человеку. 
 Географическое положение 
 Примерно с 17-ого века России принадлежали территории находящиеся на востоке Европы и практически весь север Азиатского континента. Существует также предположение, что на определенном этапе России принадлежала еще и северо-западная часть Северной Америки. Но это предположение основывается лишь на найденном двадцать лет назад обрывке старинной карты, о чьей датировке до сих пор спорят ученые, и чья истинность находится под большим сомнением. Более точные границы определить достаточно сложно, ибо данные, относящиеся к тому периоду весьма противоречивы. 
 Наиболее точно определена лишь юго-восточная граница, проходившая от Алтайского горного массива вдоль 50-й параллели на восток до пересечения с рекой Амур и далее, вдоль реки, до Охотского моря. Истинность данного предположения окончательно подтвердили найденные в 3152 году, при раскопках, "граничные столбы". О них речь пойдет ниже. 
 По поводу же южных и западных границ до сих пор не утихают научные споры. Академик А.Мелихов и ряд его сторонников утверждают, что западная граница России проходила вдоль рек Висла и Прут, гранича с мелкими европейскими государствами, на юге же ее владения простирались до границ арабского мира и Индии. 
 Свои предположения А.Мелихов строит на основании изучения текстов книги "История технической революции" И.Геротона, написанной в конце 22-ого века. А.Мелихов утверждает, что страна названная Геротоном Сессер и есть Россия и, на протяжении всего 20-ого века именно это название России и было общепринятым. Но это утверждение весьма сомнительно. Возможно, Геротон и был специалистом в истории техники, но явно не разбирался в иных науках. Во-первых, в трудах Геротона дважды упоминается о том, что Россия была самой большой страной того времени, но, как известно, самой большой страной являлся Китай - его население уже в то время достигало нескольких миллиардов, и он то, как раз и граничил с арабским миром и Индией. А, во-вторых, практически во всех найденных документах той эпохи говориться именно о России и ни слова о таком государстве как Сессер. Яркий тому пример: в книге И.Геродона упоминается Сессер и дата 1961 год, тогда как в "Стенограмме заседания конгресса США, 25 июня 1961г." несколько раз упоминается Россия как реально существующие евроазиатское государство. 
 Наиболее достоверной (и наиболее популярной в научных кругах) считается выдвинутая еще 40 лет назад теория академика М.Семенова. Считающего, что на западе граница России проходила, с небольшими допущениями, вдоль 30-ого меридиана и граничила с близкими ей по языку и культуре народами. А на юге Россию ограничивали Черное, Каспийское и Аральское (располагавшееся на месте нынешней Аральской пустыни) моря и дальше к востоку пустыни: 
 Кызылкум, Мойынкум и Балхаш. Южными соседями России были находившиеся под ее влиянием мусульманские государства, с которыми, тем не менее, Россия постоянно враждовала. Этот вывод впервые был сделан после находки в верховьях реки Искыр частично сохранившегося журналистского репортажа конца 20-ого века повествующего о непрекращающихся конфликтах на южных границах снг (Как мы знаем, Россию на протяжении многих веков называли "снежной страной", а "снг" - всего лишь иностранная транскрипция слова "снег"). В дальнейшем он был подтвержден археологическими раскопками на территории, принадлежавшей этим государствам, в ходе которых было обнаружено большое количество остатков Российской военной техники. 
 Столицей же России являлся город Москва разрушенный в 2439 году и заново отстроенный в 2504. Это установленный факт. Единственный кто пытается это оспорить - Т.А.Фоменов. В своей книге "Новая история древней России" он утверждает, что столицей России на протяжении нескольких веков, вплоть до середины 20-ого века, был город Питер (другое название - Петро), ныне находящийся на дне Финского моря. 
 Политическая ситуация 
 На протяжении многих веков, вплоть до начала 21 века, в России сохранялась монархия. Но 20-й век интересен своими реформами в этой области. До 1917 года, как и в течение нескольких предыдущих веков, Россией правила династия Романовых. К сожалению, не все из них известны поименно, но имя последнего - Николая известно благодаря бурным событиям произошедшим в тот период. К сожалению, о нем мы можем судить лишь по дошедшем до нас легендам и сказаниям. 
 В 1917 году (известен даже месяц - октябрь) в России произошел переворот: Романовы были отстранены от власти и казнены, а на трон взошел, пользующийся поддержкой народа, Ленин, представитель рода Това`рищей. Скорей всего представители этой династии были родом из диких южных племен, так как главу государства при их власти именовали не царь, а вождь. После переворота, как это обычно и бывает, в стране разгорелась междоусобица, которая продолжалась вплоть до Великой Войны (1941 - 1945г.г., подробней о ходе войны вы можете узнать, прочитав копию хранящегося в Национальном музее текста старинной песни "С боем взяли город..."). 
 Главным достоинством прихода Ленина к власти стало введения парламента. Правда эта теория была подвергнута сомнению после обнаружения в 3193 году "Архива почтмейстерской службы". Где в одном из немногих уцелевших писем за 1915 год, шел разговор об органе выполнявшем функцию парламента. Но большинство ученых все-таки пришли к выводу, что это письмо, а возможно и весь архив, были написаны позднее, противниками Това`рищей. Царствование Ленина продолжалось где-то до начала второй половины века, и было самым долгим за весь 20-й век. Наибольшую славу ему принесла победа в Великой Войне, когда Германская империя, занимавшая в то время большую часть западной Европы, напала в 1941 году на Россию. Но еще до начала войны Ленин уже пользовался большой популярность у простого народа, за что и получил уважительное прозвище СтаЛин. Как известно в те времена приставка "ст" (или "ста") означала старший, а Лин - простонародное сокращение имени "Ленин". Правда, Т.А.Фоменов утверждает, что Ленин и СтаЛин два совершенно разных человека (это легко опровергается даже простым сравнением известных нам частей их биографии), а война с Германской империей началась еще в 1914 году и продолжалась с переменным успехом до 1945г. С началом войны действительно не все так просто и в пользу Фоменова говорят несколько косвенных данных. 
 После смерти Ленина трон унаследовал Хрущев. Кем он приходиться Ленину не известно, историки все больше склоняются к мнению, что у Това`рищей не было прямого наследования, а власть переходила по каким-то неизвестным нам правилам. Период правления Хрущева отмечен расцветом науки и сельского хозяйства. В частности, именно при нем в Россию из Америки была впервые завезена кукуруза. Но его царствование продлилось недолго, и вскоре он был свергнут собственными родственниками. А на трон был ими поставлен безвольный и управляемый Либрежнев. 
 Период его царствования был ни чем не примечательный и закончился трехлетним периодом двоевластия. Когда после его смерти на роль вождя претендовали сразу два человека: 
 Андропов и Черненков. Об этом периоде дают хорошее представление найденные еще сто лет назад в Гомельской долине "Списки плакатов и лозунгов. 1980 - 1987г.г.". 
 Период смуты, начавшийся при двоевластии, продолжился и с приходом Горбатова (правильное ударение Горбато`ва). Он не только не смог навести порядок в стране, но и настроил против себя многих представителе своего рода и переругался со всеми южными и западными соседями. Именно тогда и возникла поговорка: Горбатова могила исправит. Справедливости ради надо отметить, что вопрос насчет ссоры с западными соседями - спорный. 
 Так, в хранящихся в Центральном Историческом Музее обрывках "Воспоминаний президента" Г.Коля Горбатову ставиться в заслугу именно то, что он восстановил добрососедские отношения с западом. Есть так же несколько других доказательств. 
 Правление Горбатова продлилось до 1991 года, когда войска Ель-сына напали на Москву и уничтожили его и большую часть его сторонников. Есть правда версия, что Горбатов бежал или был пощажен и выслан за границу. Уцелевшие последователи Горбатова попытались спустя два года сместить Ель-сына, но за несколько дней восстание было подавленно, а смутьяны расстелены. 
 Полную картину тех событий дает написанный в 2130 году Н.Е.Стором исторический очерк "Расстрел белого дома". Власть Ель-сына продлилась до 2000 года и была, как написано в "Очерки о политике 21-ого века" 
 2101 года, "... из-за старости правителя передана им преемнику его (т.е. сыну, примечание автора) - Путину". 
 Религия и верования 
 В России существовало много различных религий и верований. С 998 года наибольшее распространение получило Христианство, но в 20-веке оно во многом было вытеснено Фаллическим культом. Поскольку оно играло важную роль в жизни древних россиян особенно во второй половине 20-ого века, о нем мы и поговорим. 
 Фаллические символы встречаются практически повсеместно в археологических находках относящихся к тому периоду. Это и, найденный в районе Гагаринских болот, огромный, многометровый столб, чья верхняя часть стилизованна под человека. И, упоминавшиеся выше, "граничные столбы" изготовленные в виде деревянных фаллосов. Люди ставили их вдоль границы видимо считая, что они помогут ее защитить, и раскрашивали в белые и черные цвета, призывая таким образом в помощники все силы света и тьмы. 
 Примечательно так же, что в большинстве найденной строительной техники вместо удобных и в то время уже повсеместно используемых кнопок, использовались рычаги сделанные в виде фаллоса. Судя по всему, акт строительства жилья считался священным и чем-то близким акту зачатия. 
 Так же хочется отметить и еще один интересный момент: наиболее достойных и занимающих высокие посты людей именовали "членами", это же слово служило и для обозначения фаллоса. 
 Свидетельства фаллического культа той эпохи можно перечислять до бесконечности. Но напоследок хочу остановиться еще на одном моменте. В прошлом году была сделана находка, вызвавшая сенсацию в научном мире: впервые был найден Храм Фаллоса. Он расположен в самом центре пустыни Байконур и древние надписи, обнаруженные на нем, не оставляют ни какого сомнение в его принадлежности к культуре древних россиян 20-ого века. 
 Заключение 
 Возможно, после прочтения данной брошюры у вас сложится впечатление, что люди в то время примитивными, а их образ жизни варварских и недостойный человека. Но прошу не делать поспешных выводов - попробуйте себя поставить на их место. 
 И еще хотелось бы добавить. Данное издание является сигнальным, и если брошюра будет пользоваться устойчивым спросом, то в ближайшее время мы продолжим знакомство с той интересной и загадочной эпохой. 
 Т.А.Фоменов