---------------------------------------------


 Малышев Эрнст
 Кровожадные эльфы

 Эрнст Малышев 
 Кровожадные эльфы 
 Вилли Соммерса в юном возрасте покусали пчелы.  В детстве он был ужасным лакомкой. До Рождества Вилли успевал уничтожить вес банки с домашним .вареньем, которые мать обычно заготавливала на зиму.  Однажды в поисках сладкого он забрел на пасеку соседней фермы и умудрился вскрыть улей с пчелами.  Обозленные непрошенным вторжением пчелы так искусали ребенка, что больше недели он пролежал пластом, опухший от бесчисленных жал, впившихся в него.  С тех пор Вилли как подменили. Он стал вроде как "не в себе". У него появилась навязчивая идея уничтожить всех пчел на свете.  Отец умер сравнительно молодым от жесточайшей пневмонии, оставив семье небольшую ферму, которая вполне могла прокормить Вилли с братом Линдоном и матерью.  Линдон в отличие от худосочного старшего брата был крепким, рослым парнем, с кудрявыми и рыжими, как у матери, волосами и мечтательными ярко-синими глазами.  По сути дела всю ферму "вытаскивали" Линдон да пара сезонных рабочих-мексиканцев. Их энергичная Молли Соммерс нанимала за гроши, пользуясь тем, что они прибыли в Америку нелегально.  Получив кое-какое образование, Вилли всерьез занялся энтомологией.  Вначале мать на него ворчала, пытаясь приобщить к делам фермы, но потом махнула рукой. Вилли день и ночь просиживал в сарайчике и возился с различными насекомыми. Он задался целью подобрать и вывести такой род насекомых, которые Могли бы не только успешно соперничать с пчелами и осами, но и уничтожать их.  Задача, прямо скажем, невыполнимая! Однако Вилли был упрям. У него, несмотря на болезненный вид, оказался удивительно крепкий и настойчивый характер. Он перепробовал массу способов и методов, чтобы осуществить свою практически бесполезную затею.  Какие только виды насекомых у него не перебывали! Он даже комаров пытался приспособить для борьбы с пчелами. Разумеется, и это ни к чему не привело.  Как-то в одном из научных журналов Вилли наткнулся на статью, в которой описывалось, что личинки нежных эльфов, иначе их называют флерницы, неистовые обжоры.  "Пожалуй, стоит попробовать", - подумал Вилли, почесывая огненную шевелюру.  И эта задача оказалась далеко не из легких. Если бы не твердолобое упорство, вряд ли у него наметились бы успехи.  Но они появились. Правда, не скоро.  Пять с половиной лет Вилли проводил опыты над эльфами: скрещивал, менял корм, производил отбор наиболее активных и прожорливых личинок. Короче, как бы там ни было, но ему удалось вывести совершенно новый вид эльфов.  Настоящих вампиров!  Вообще говоря, эльфы почти самые безобидные насекомые, какие только есть на Земле. Не зря во многих легендах и сказках эльфы имеют облик маленьких человечков, ведут таинственный образ жизни и всегда помогают людям. Иногда эльфов называют златоглазками. Это удивительно красивые и милые создания.  Когда Вилли впервые получил для разведения небольшое количество этих очень симпатичных существ, он долго сидел, рассматривая каждую особь в отдельности.  Вечером при свете настольной лампы они осторожно бродили по его лабораторному столу и доверчиво позволяли брать себя в руки и рассматривать.  Больше всего впечатляли их изумительно красивые, переливающиеся золотым блеском большие выпуклые глаза, которые выделялись на маленькой округлой головке, увенчивающей стройное, изящное тело изумрудного цвета и четыре, пронизанные кружевами жилок, совершенно прозрачные крыла.  Учитывая необычайно хищный и прожорливый характер личинок эльфов, Вилли решил приучить их к употреблению в пищу живых пчел.  Обычно личинки эльфов питаются тлями. Для начала Вилли отобрал несколько наиболее крупных экземпляров, дал возможность поголодать, а затем подбросил медоносную пчелку, предварительно оторвав у нее крылышки и вырвав жало.  Зубастые личинки своими иглообразными жалами мгновенно впились в пчелу, и от нее осталась лишь пустая сухая шкурка.  Постепенно Вилли приучил своих хищных воспитанниц только к пище из живых пчел.  Надо сказать, что эта еда пришлась по вкусу его зубастым питомцам и они настолько привыкли к ней, что не хотели даже прикасаться к тлям, любимой пище эльфов в естественных условиях.  Как-то Вилли вместо пчел подложил личинкам несколько маленьких кусочков сырого мяса. Те первое время не притрагивались к нему, а ползали по поверхности в поисках полюбившихся им медоносных пчелок, но, не обнаружив ничего подходящего, с жадностью набросились на мясо и вскоре не оставили ни крошки.  Это навело Вилли на мысль: а ведь таким образом, пожалуй, можно приучить вначале личинок, а затем и самих эльфов поедать не только пчел, но и их хозяев. Уж больно ему хотелось отомстить владельцу фермы, где ему в детстве так здорово досталось от многочисленных пчелиных укусов.  Так исподволь Вилли приучал личинок и к плотоядной пище, от которой последние отнюдь не отказывались. Больше того, обладая буквально волчьим аппетитом, личинки, если их долго не кормили, принимались даже пожирать друг друга.  Проводя эксперимент за экспериментом, Вилли осуществлял селекцию, выбрав около сотни наиболее прожорливых и агрессивных личинок.  В процессе воспитания златоглазок Соммерс обратил внимание на не совсем обычный способ превращения личинок во взрослого эльфа.  После того, как хищницы хорошо разъедятся на его "хлебосольном" столе, они чрезвычайно быстро вырастали и, сползая вниз, одновременно ткали вокруг себя идеально круглый кокон. Через некоторое время его обитатель начинал изнутри пропиливать жалами стенку шара. К удивлению Вилли, "проедание" шара осуществлялось строго по окружности. Из образовавшегося совершенно круглой формы люка вылезало крылатое насекомое, которое в отличие от своих собратьев, развивающихся в природной среде, тут же принималось кружиться в поисках жертвы. Найдя пчелу, эльфы сразу набрасывались на нее и мгновенно уничтожали. В естественных условиях эльфы не являются хищниками, они, как правило, довольствуются цветочным нектаром и пыльцой.  Но Вилли, создавая свою "фабрику" по производству эльфов, ставил перед собой совершенно другую задачу. В конечном итоге методом селекции, добавления в корм различных белковых добавок и химических ингредиентов он вывел совершенно новый, исключительно агрессивный и кровожадный вид эльфов-златоглазок.  Его рой состоял из нескольких тысяч экземпляров. Стоило появиться вблизи пчеле, осе или шмелю, как эльфы стремглав бросались навстречу и мгновенно уничтожали жертву, впиваясь острыми жалами.  Быстрые, проворные, агрессивные эльфы Вилли не знали пощады. Кроме того, они, как и их личинки, обладали зверским аппетитом. Им все время хотелось есть.  Наконец, Вилли решил, что час расплаты настал.  По подобранным им сигналам-запахам эльфы вылетали и влетали обратно в специально сделанный для них деревянный ящик.  Вилли перебросил ремень через плечо и словно с хозяйственной сумкой прошелся по двору. Ящик был легкий, и Вилли быстро зашагал к ферме соседа-обидчика, - до нее полторы мили.  Подойдя к воротам, Вилли окликнул хозяина.  Ник Раймонд, уже пожилой, но хорошо сохранившийся, с багровым лицом, обрамленным полуседым ежиком темных волос, оглядел соседа бегающими глазами, красными, как у кролика, и крикнул:  - Чего надо, парень?  - Хочу предложить одну -очень плодовитую пчелиную семью. Их вывезли из Бразилии и подарили мне. Да мне вроде они ни к чему, тем более вы знаете, как с тех пор я отношусь к пчелам.  - Еще бы не знать! Здорово они тебя тогда отделали! - Заржал Раймонд. Говорили, что ты с тех Пор вроде как малость чокнулся. Ну, заходи, давай поглядим, а то всучишь мне какую-нибудь дрянь. Знаю я вас, Соммерсов. Твоему папаше в былые времена ничего не стоило и фальшивку соседу подсунуть. До сих пор помню, как он в молодые годы подкинул мне слушок, что якобы купленный мной племенной бык поражен какой-то болячкой. Я сдуру и зарезал его, потеряв при этом не одну сотню долларов. А ему весело! Оказывается, он так "шутит"! Ну валяй, показывай свое добро...  - Может, пройдем к пасеке, - несмело предложил Вилли.  - А не боишься, что мои красавицы опять тебя малость "поклюют"?  - Да вроде нет.  - Хотя столько лет прошло, что все позабудешь! О'кей. Иди за мной, - и Ник размашистым шагом направился к ульям.  Остановившись у крайнего, он вдруг резко повернулся и закричал:  - Чего стоишь? Некогда мне с тобой возиться! Раскрывай свой саквояж да побыстрее, а то выпущу моих деток, так они тебя отделают не хуже, чем в детстве.  Вилли молча открыл крышку ящика. Оттуда вырвался рой эльфов и сразу устремился к первому улью.  Вначале они поубивали сторожевых пчел, затем матку, а закончили расправой с остальными.  В первый момент Раймонд никак не мог понять, что же происходит. На его глазах неизвестные насекомые мгновенно и беспощадно уничтожили его лучшую пчелиную семью.  Наконец, он сообразил, что случилось, завопил и забегал между ульями, размахивая руками.  Эльфы, не обращая на него внимания, методически расправлялись с пчелиными семьями. Они вихрем налетали на улей, врывались туда и оставляли на месте побоища лишь груды погибших насекомых.  Ник схватил первую попавшуюся под руки ветку дерева и стал колотить ею по улью, где в этот момент эльфы расправлялись с его питомцами.  По-видимому, ему удалось прибить несколько златоглазок, так как последние внезапно оторвались от своих жертв и бросились на обидчика.  Не успел Ник и рта раскрыть, как златоглазки впились острыми жалами в лицо, тлею, в заголенные до локтей руки. Раймонд дико завопил от боли, что было сил припустился к находившемуся неподалеку резервуару и с размаху бултыхнулся в воду. Разъяренные эльфы роем кружились над этим местом и, стоило ему высунуть из воды голову, чтобы глотнуть воздуха, снова его атаковывали.  Когда Вилли увидел, что еще несколько минут, и Ник больше не вынырнет, он подал сигнал-запах, и напившиеся человеческой крови эльфы поспешили к своему убежищу.  Соммерс посмотрел на поле битвы, на страшно искусанное, изуродованное вздувшимися волдырями лицо Ника и довольный направился домой.  Эффект был потрясающим! Воспитанные им эльфы оказались куда более агрессивными и опасными, чем он предполагал. Наконец-то он отомстил! Пожалуй, Ник Раймонд надолго запомнит встречу с его златоглазками.  Возвращаясь обратно. Вилли решил сделать крюк и пошел вдоль проходившей мимо дороги.  По шоссе одна за другой проносились машины. Вдруг в его голову закралась шальная мысль: "Интересно, как будут вести себя эльфы, если их выпустить в почти голом месте. Неужели полетят искать себе пчел или довольствуются другими видами насекомых... Вряд ли. Все-таки его питомцы недурно закусили. Теперь маловероятно, чтобы Ник захотел вообще держать пчел, уходя, краем глаза Соммер видел, как Раймонд, шатаясь, выбрался из воды и рухнул на землю. - Без больницы теперь не обойдется", - злорадно подумал Вилли и приоткрыл крышку ящика.  Эльфы тут же взмыли в воздух и, расправляя крылья, плавно закружились над его головой. Солнечные лучи радостно заискрились, дробясь и переливаясь в их многочисленных прозрачных крылышках. Рой лениво взметнулся вверх, медленно, будто нехотя полетел над поляной. Вдруг, изменив направление, устремился навстречу летевшему на большой скорости грузовику и яростно атаковал водителя. От неожиданности тот резко вывернул руль и врезался во встречный автобус.  Раздался глухой удар, скрежет, и обе машины, несколько раз перевернувшись, застыли на своих крышах, медленно вращая колесами.  Послышались вопли раненных и искалеченных детей: автобус был переполнен возвращающимися с занятий школьниками.  Прибывший к месту происшествия полицейский наряд долго ломал голову над причиной аварии. Спросить было не у кого. Водитель грузовика был мертв, а истекающего кровью шофера автобуса увезли в больницу. Свидетелей но оказалось.  Вилли сразу после столкновения поторопился убраться, предварительно выставив для своих эльфов сигнал возвращения. Златоглазки, почуяв знакомый запах, немедленно залетели в свое убежище, а Вилли, захлопнув крышку, быстро зашагал к дому.  Вернувшись, Вилли, ни слова не говоря матери и брату, прошел в свой сарайчик и поставил ящик в угол. Выйдя наружу, он услышал гневный голос матери:  - Когда же ты перестанешь лоботрясничать и возьмешься за ум! Тебе, слава богу, давно перевалило за двадцать, а ты все возишься с жуками и козявками! Посмотри на брата. Каково ему надрываться одному! Хозяйство-то большое! Эти черномазые потребовали увеличить им зарплату, я их и выставила. Так что, милый сыночек, берись за дело и ступай помогать Линдону, я не благотворительное общество и не собираюсь бесплатно кормить лентяя, даже если он мой родной сын.  Вилли молча повернулся и ушел в сарайчик.  Однако у миссис Соммерс слова не расходились с делами: Вилли вначале не получил обеда, а затем и ужина.  Утром, злой и голодный, он пришел ,к матери на кухню и потребовал завтрак. Она поглядела на него и сердито пробурчала:  - Пока не заработаешь себе на еду, можешь сюда не приходить. Я тебе еще вчера сказала, что я думаю по поводу твоих так называемых "ученых" занятий. Ну, что уставился?  Вилли посмотрел на нее своими холодными глазами-льдинками и пробормотал:  - Я-то уйду, но как бы тебе не пожалеть об этом.  - Ты еще угрожать! Угрожать матери?! Проваливай отсюда! Немедленно проваливай!  Возвратившись в сарайчик, Вилли взял ящик и направился к дому.  Едва он приоткрыл крышку, как изголодавшиеся эльфы с сердитым жужжанием вылетели наружу и заметались вокруг дома в поисках пищи.  Пчел поблизости не оказалось. Да и откуда им взяться? В ближайшей округе никто, кроме Раймонда, пчел не держал.  Сделав несколько кругов над домом, эльфы снизились и набросились на хлопотавших во дворе миссис Соммерс и Линдона. Они заорали от боли, бросились в дом и закрылись там.  Продержав в осаде мать и брата более двенадцати часов, Вилли приманил златоглазок, захлопнул крышку и двинулся к реке. Он решил отправиться вниз по Миссисипи и показать крылатых вампиров одному из энтомологов, с которым несколько лет переписывался.  Пошарив по всем карманам, Вилли едва наскреб на билет, на еду же не хватило.  Устроившись на верхней палубе, Вилли забылся в полудреме.  Проснувшись от доносившегося из ресторана вкусного запаха жареного мяса, он судорожно глотнул слюну и подумал, что не мешало бы перекусить. В кармане - ни цента, а рассчитывать на любезность официантов не приходилось. Однако Вилли решил рискнуть, спустился вниз и направился к одному из официантов, попросив накормить его. Тот, несмотря на непритязательный внешний вид Соммерса, пригласил его за стол, но когда Вилли заявил, что ему нечем расплатиться, сразу выставил за дверь.  Вилли не мог устоять перед искушением отомстить официанту за грубость и слегка приоткрыл крышку своего ящика.  Голодные разъяренные эльфы набросились на моряков и пассажиров. Искусанные люди в ужасе заметались по палубе. На судне началась паника и всеобщая свалка. Спасаясь от жал грозного "десанта", все попрятались по каютам и помещениям.  Пока его кровожадные питомцы впивались в тела жертв, Вилли плотно пообедал в ресторане, набил объемистый пакет едой, чтобы обеспечить себя до конца плавания. Неспеша вышел на верхнюю палубу, удобно устроился в шезлонге, раскрыл ящик и сигналом-запахом "возвращение" предложил крылатым пиратам вернуться в место обитания, Насытившиеся златоглазки залетели в ящик, и Вилли захлопнул крышку.  Капитан, все это время находившийся в плотно задраенной рубке, увидел, что нападавшие укрощены, вышел из убежища, подбежал к Вилли и потребовал немедленно освободить палубу и сойти на берег.  - Извините, капитан, но я видел расписание. Ближайшая остановка лишь через три с четвертью часа, а мне именно там выходить.  - Ничего, ради вас я сделаю исключение и вам придется покинуть судно немедленно. Мы спустим шлюпку и аккуратно доставим вас на берег. Полагаю, вы и ваши бандиты при этом нисколько не пострадаете. Если у вас есть возражения, то ваш "сундук" мы опечатаем, а вы будете привлечены к суду. И скажите спасибо, что я вас отпускаю с миром. Стоит мне сказать матросам и пассажирам, кто виновен, что от укусов принадлежащих вам каких-то бешеных насекомых пострадало столько людей, как вас тут же растерзают на клочья. Горячо советую выполнить мою рекомендацию, в противном случае я и цента не поставлю за вашу голову.  - А если я все-таки "е послушаюсь? - тихо спросил Вилли.  - Я уже сказал вам, что будете привлечены к ответственности за причиненный ущерб экипажу и пассажирам. Боюсь, что это вам обойдется в несколько сот долларов.  - Но я ведь могу обидеться и снова выпустить своих питомцев на свободу.  - Ну что ж, тогда это будет пахнуть тюрьмой. Что-то около десяти лет.  - Не многовато ли? - заметил слегка встревоженный Вилли.  - Нет, в самый раз. Кстати говоря, по законам штата, границы которого сейчас пересекает наш пароход, срок вашего тюремного заключения может удвоиться.  - Я бы хотел немного подумать, - сказал Вилли, почесывая свои рыжие "удри.  - А я бы посоветовал вам не медлить ни секунды. В противном случае я снимаю с себя всю ответственность за вашу дальнейшую судьбу. Не забывайте, что на судне имеется несколько пожарных шлангов и, стоит их подключить к магистрали, направив струю воды на ваших "очаровательных" воспитанников, как крылышки у них слегка подмокнут и они вольно или невольно опустятся на палубу. А здесь "побеседовать" с ними будет для искусанных людей одно удовольствие. Они их просто раздавят, как самых вульгарных тараканов. Мои ребята в первый момент просто растерялись и не знали, что предпринять. Короче, считаю до трех, если вы не примете мое предложение, я умываю руки.  - О'кей. Я согласен.  - Так-то лучше будет, - проворчал капитан и вызвал на палубу матросов. Немедленно спустить шлюпку и высадить этого господина вместе с его ящиком на берег.  Спустя полчаса Вилли стоял на берегу, заросшем кустарником, провожая взглядом уходивший теплоход.  Несколько поразмыслив, он все-таки двинулся к знакомому энтомологу.  Решив больше не искушать судьбу, Соммерс направился не к видневшейся вдалеке автостраде, а пошел по редколесью вдоль берега.  Через четыре часа пути ему опять захотелось есть. Он спустил с плеч ремень, уселся на свой любимый ящик и, достав с таким трудом завоеванный пакет с едой, неплохо подзаправился.  С сожалением .взглянув на остатки еды, он про себя подумал: - "Пожалуй, стоило захватить с собой побольше..." После сытного обеда у него стали закрываться глаза и Вилли решил слегка вздремнуть.  Слез с ящика и, устроившись в тени небольшого деревца, задремал, не заметив, что крышка чуть-чуть приоткрылась.  Последнее, что он увидел в своей жизни, это рой светящихся в солнечных лучах золотоглавых эльфов и почувствовал острую, нестерпимую боль от многочисленных жал, впившихся в его тело.