---------------------------------------------


 Лем Станислав
 Крепкая взбучка (Кибериада)

 Станислав Лем 
 Кибериада 
 КРЕПКАЯ ВЗБУЧКА 
 Кто-то постучал в дом конструктора Клапауция. Хозяин приоткрыл дверь, высунул голову наружу и увидел толстопузую машину на четырех коротких ногах. 
 - Кто ты и чего тебе надобно? 
 - Я - Машина Для Исполнения Желаний. А прислал меня в подарок тебе твой друг и великий коллега Трурль. 
 - В подарок? - переспросил Клапауций, который испытывал смешанные чувства к Трурлю, а особенно не понравилось ему, что машина назвала Трурля его "великим коллегой". - Ну, ладно, - решил он после короткого раздумья. Можешь войти. 
 Приказал он машине стать в углу у печи и, будто не обращая на нее внимания, вернулся к прерванной работе. Клапауций строил пузатую машину на трех ногах. Она была почти готова, оставалось навести блеск. Через некоторое время Машина Для Исполнения Желаний подала голос: 
 - Напоминаю о своем присутствии. 
 - Я о нем не забывал, - ответил Клапауций и продолжал работать. 
 Вскоре машина спросила: 
 - Можно узнать, что ты делаешь? 
 - Ты - Машина Для Исполнения Желаний или Машина Для Задавания Вопросов? - сказал Клапауций. - Мне нужна голубая краска. 
 - Не знаю, тот ли это оттенок, который тебе нужен, - ответила машина, выдвигая через отверстие в животе банку краски. 
 Клапауций открыл банку, молча погрузил в нее кисть и принялся красить. Потом ему понадобились еще наждак, точильный камень, сверло и белила, а также болты, и каждый раз машина немедленно давала ему то, чего он хотел. Под вечер Клапауций накрыл свое творение холстиной, подкрепился едой, сел на маленьком треножнике перед машиной и сказал: 
 - Посмотрим теперь, годна ли ты на что-нибудь. Ты говоришь, что умеешь делать все? 
 - Все не все, но многое, - скромно ответила машина. - Доволен ли ты красками, болтами и сверлами? 
 - Ну, конечно, конечно! - ответил Клапауций. - Но сейчас я задам тебе задачу куда труднее. Если не справишься с ней, отправлю тебя обратно к твоему хозяину, с должной благодарностью - и со своим отзывом. 
 - Так что же тебе нужно? - спросила машина и переступила с ноги на ногу. 
 - Нужен Трурль, - объяснил Клапауций. - Сделай мне Трурля, чтобы он был точь-в-точь как настоящий. Чтобы их и отличить друг от друга нельзя было! 
 Машина поворчала, побренчала, пошумела и сказала: 
 - Хорошо. Сделаю тебе Трурля, но обходись с ним осторожно, потому что он великий конструктор! 
 - Ах, разумеется, можешь быть спокойна, - ответил Клапауций. - Ну, так где же этот Трурль? 
 - Что? Вот так сразу? Это ведь не что-нибудь! - сказала машина. - Тут время нужно. Трурли - это тебе не болты и не краски! 
 Однако она на удивление быстро затрубила, зазвенела, в животе ее распахнулись довольно большие дверцы, и из темного нутра вышел Трурль. Клапауций встал, обошел вокруг него, присмотрелся поближе, старательно прощупал и простукал, но сомнений не было: перед ним был Трурль, как две капли воды похожий на оригинал. Трурль, вышедший из нутра машины, щурил глаза от света, но в остальном вел себя вполне обычно. - Как поживаешь, Трурль? - сказал Клапауций. - Как поживаешь, Клапауций? Но как я, собственно, попал сюда? - отозвался явно озадаченный Трурль. 
 - Да так вот, просто зашел... Давно я тебя не видал. Нравится тебе мой дом? 
 - Конечно, конечно... А что это у тебя там, под холстиной? 
 - Ничего особенного. Может, сядешь? - Гм, сдается мне, что время уже позднее. На улице темно, пожалуй, пойду домой. 
 - Не так быстро, не сразу! - запротестовал Клапауций. - Идем сначала в подвал, увидишь кое-что интересное.., 
 - А что ж у тебя такое в подвале? 
 - Пока ничего, но сейчас будет. Пойдем, пойдем... И, похлопывая Трурля по плечу, Клапауций отвел его в подвал, а там подставил ему ногу, повалил его наземь, связал и принялся колотить толстой жердью изо всех сил. Трурль вопил во весь голос, звал на помощь, то ругался, то просил пощады, но ничего не помогало: глухая ночь, кругом пусто, и Клапауций продолжал лупить его так, что гул стоял. 
 - Ой! Ай! Почему ты так бьешь меня? - кричал Трурль, увертываясь от ударов. 
 - Потому что мне это доставляет удовольствие, - объяснил Клапауций и снова замахнулся. - Этого ты еще не попробовал, мой Трурль! 
 И так бахнул его по голове, что она загудела как пустая бочка. 
 - Пусти меня сейчас же, а то я пойду к королю и расскажу, что ты со мной делал, и он бросит тебя в подземелье! - кричал Трурль. 
 - Ничего он мне не сделает. А знаешь почему? - спросил Клапауций, усаживаясь на лавку. 
 - Не знаю, - ответил Трурль, радуясь, что трепка прекратилась. 
 - Потому что ты не всамделишный Трурль. Он сидит у себя дома. Он построил Машину Для Исполнения Желаний и прислал ее мне в подарок, а я, чтобы испытать ее, велел сотворить тебя. Сейчас я отвинчу тебе голову, поставлю под кровать и приспособлю для стаскивания сапог! 
 - Ты чудовище! Зачем ты хочешь это сделать?! 
 - Я уже сказал: мне это доставляет удовольствие. Ну, хватит болтать попусту. 
 Говоря это, Клапауций взялся за жердь, и Трурль заорал: 
 - Перестань! Сейчас же перестань! Я скажу тебе нечто очень важное! 
 - Любопытно, что такое ты можешь сказать, что помешало бы мне приспособить твою голову для стаскивания сапог? - спросил Клапауций, но перестал его бить. 
 Трурль тогда закричал: 
 - Я вовсе не Трурль, сделанный машиной! Я - настоящий Трурль, самый что ни на есть настоящий. Я только хотел узнать, над чем ты работаешь так давно, запершись на все замки. Вот я и построил машину, спрятался у нее внутри и приказал ей доставить меня в твой дом, а для вида назваться подарком от меня. 
 - Ну и ну, что за историйку ты сочинил, и вот так, прямо с ходу! сказал Клапауций и сжал в руке толстый конец жерди. - Можешь не стараться, я твое вранье насквозь вижу. Ты - Трурль, сделанный машиной, она любое желание исполняет, я от нее и болты получил, и краску, белую и голубую, и сверла, и всякую всячину. А если смогла она все это сделать, так и тебя сделать может, дорогой мой! 
 - Да я все эти вещи заранее приготовил! - воскликнул Трурль. Нетрудно было догадаться, что именно тебе понадобится. Клянусь, я правду говорю! 
 - Окажись твои слова правдой, это означало бы, что мой друг, великий конструктор Трурль, - самый обыкновенный мошенник, а в такое я никогда не поверю, - ответил Клапауций. - Вот тебе! 
 И с размаху ударил его по спине. 
 - Это за клевету на моего друга Трурля! А вот тебе еще! - И угостил Трурля еще раз. 
 Долго он бил Трурля, лупил и колотил, пока сам не устал. 
 - Пойду теперь вздремну немного и отдохну, - сказал Клапауций и отбросил палку. - А ты подожди, я скоро вернусь. 
 Когда он ушел и по всему дому разнесся его храп, Трурль стал так извиваться в своих путах, что веревки ослабли. Трурль развязал узлы, выскользнул, тихонько побежал наверх, влез внутрь своей машины и с места в карьер помчался в ней домой. А Клапауций, тихо посмеиваясь, глядел сквозь верхнее окно на бегство Трурля. 
 Наутро Клапауций отправился с визитом к Трурлю. Тот с угрюмым видом впустил его в дом. В комнате царил полумрак, но шустрый Клапауций все равно заметил на голове и на корпусе хозяина следы крепкой взбучки, которую он ему задал, хотя видно было, что Трурль изрядно потрудился, чтобы выровнять вмятины от полученных ударов. 
 - Что это ты такой хмурый? - весело спросил Клапауций. - А я пришел поблагодарить тебя за чудесный подарок, жаль только, что, пока я спал, машина умчалась, словно на пожар, даже дверь не закрыла! 
 - Кажется мне, что ты неправильно обошелся с моим подарком, чтобы не сказать больше! - взорвался Трурль. - Машина мне все сказала, не утруждай себя, - добавил он со злостью, видя, что Клапауций открыл было рот. - Ты велел ей сотворить меня, меня самого, а потом коварно завлек двойника моей особы в подвал я там варварски избил его! И после нанесенного мне оскорбления, после черной неблагодарности за великолепный дар ты еще осмелился как ни в чем не бывало прийти сюда? Ну, что ты можешь сказать? 
 - Никак не пойму, на что ты гневаешься, - ответил Клапауций. Действительно, я велел машине изготовить твою копию. Скажу тебе, она удалась на славу, я был просто поражен, увидев ее. А насчет битья машина сильно преувеличивает, - я, правда, пихнул твоего двойника разок-другой, потому что хотел проверить, прочно ли он изготовлен, к тому же хотелось узнать, как он на это среагирует. Он оказался на редкость шустрым. С ходу придумал историю: будто это вовсе и не он, а ты своей собственной персоной. Я, конечно, не поверил, а он стал клясться, что щедрый подарок-это вовсе не подарок, а обыкновенное мошенничество. Ты, надеюсь, понимаешь, что, защищая твою честь, честь моего друга, я должен был всыпать ему за такое наглое вранье? Однако я убедился, что у него недюжинный ум и, стало быть, он не только физически, а и духовно подобен тебе, мой дорогой. Воистину ты великий конструктор, именно это я хотел тебе сказать и с этой целью пришел спозаранку! 
 - Ах, так! Ну, да, конечно, - ответил, уже несколько смягчившись, Трурль. - Правда, то, как ты обошелся с Машиной Для Исполнения Желаний, попрежнему кажется мне не самым удачным, да уж ладно... 
 - А кстати, я как раз хотел спросить, что ты сделал с этим искусственным Трурлем? - невинно спросил Клапауций. - Нельзя ли мне повидать его? - Он просто с ума сошел от ярости! - ответил Трурль. Грозился, что спрячется за большой скалой у твоего дома и раздробит тебе череп. А когда я попытался урезонить его, он на меня стал бросаться. Ночью принялся плести из проволоки силки и сети на тебя, друг мой. И, хотя я считаю, что в его лице ты оскорбил меня, все же ради давней дружбы нашей, ради твоей безопасности (потому что он себя не помнил от злости) разобрал я его на мелкие части, не видя иного выхода. 
 Говоря это, Трурль, будто от нечего делать, пнул ногой какие-то детали, разбросанные на полу. 
 После этого они тепло попрощались и расстались, как сердечные друзья. 
 С той поры Трурль только то и делал, что каждому встречному и поперечному рассказывал всю эту историю. Как он подарил Клапауцию Машину Для Исполнения Желаний и как недостойно поступил тот с машиной, приказав ей изготовить двойника Трурля, а затем дал ему взбучку. Как этот двойник, великолепно изготовленный машиной, с помощью всяческих ухищрений пытался вырваться и сбежал, едва уставший Клапауций уснул. И как сам он, Трурль, разобрал прибежавшего домой невсамделишного Трурля, сделал же он это лишь ради того, чтобы спасти своего друга Клапауция от мести пострадавшего. И до тех пор он рассказывал об этом, и хвастал, и пыжился, и призывал в свидетели самого Клапауция, пока весть об этом необычайном происшествии не дошла до королевского двора. Теперь все там отзывались о Трурле не иначе как с величайшим восхищением, хотя совсем еще недавно его повсеместно называли Конструктором Самых Глупых Мыслящих Машин в мире. А когда Клапауций услыхал, что сам король щедро одарил Трурля и наградил его орденом Великой Пружины и Геликоноидальной Звездой, он завопил во весь голос: 
 - Как же так? Значит, за то, что удалось мне его перехитрить, за то, что я его разгадал и задал ему крепкую взбучку, так что ему пришлось потом долго переклепываться и лататься, за то, что он несолоно хлебавши бежал на перекошенных ногах из моего подвала, - за все за это он утопает в богатстве! Мало того, король жалует его орденом! О Вселенная! 
 И, ужасно разгневанный, возвратился Клапауций домой и снова заперся на все замки. Ибо он строил такую же Машину Для Исполнения Желаний, как и Трурль, только тот раньше ее закончил.