---------------------------------------------


 Васильев Виталий
 Краткая инструкция по борьбе с тараканами

 Виталий ВАСИЛЬЕВ 
 Краткая инструкция по борьбе с тараканами 
 Заявление автора ----------------------
 В тексте использованы элементы народного творчества. Копирайт на эти элементы принадлежит народу. На остальной текст есть мой скромный копирайт. 
 Убедительная просьба не воспринимать этот текст близко к сердцу. 
 Вступление --------------
 Итак, вышеуказанные твари довели вас до того, что вы взяли в руки ЭТУ инструкцию. Что ж, такая смелость крайне похвальна, хоть и граничит с безрассудством. 
 Виды врага --------------
 Общеизвестно, что тараканы бывают двух видов: наглые и мертвые. 
 Если таракан относится ко второму виду, то можно предположить, что вы либо хороший охотник (крайне сомнительно), либо то, чем вы питаетесь, опасно для любого живого организма (наиболее вероятно). Но нам не привыкать. Также возможна утечка газа у соседей, но в таком случае таракан не мертвый, а учторченный вусмерть, что не одно и то же. 
 Тараканы первого вида широко распространены по всему земному шару. Нет еще такого места, до которого добралась нога человека, но не добрались тараканы. На Луне тараканы не обнаружены, что лишний раз доказывает прописную истину: ни один цивилизованный человек так и не добрался до сего небесного тела. 
 Подвиды врага ------------------
 I. Подвидов таракана мертвого (tarakanus mortis vulgaris) крайне мало. Фактически подвид только один - таракан дохлый (tarakanus dohlus - ave, Ave, AVE!!!) 
 II. Рассмотрим подвиды таракана наглого (tarakanus naglus do umopomrachenis! pribilus by etis gadus, da tvarus ubezhalis) 
 А) Таракан наглый рыжий (tarakanus prusakis obrusevshus) Немец по происхождению, однако  регулярно встречается почти в любой точке России. Имеет нездоровую страсть к крепким  спиртным напиткам, накушавшись которых любит распевать "Ой, мороз, мороз..." (или нечто  подобное) под музыку Rammstein. В последнее время чаще всего встречается в Калининградской  области, так как обычно умирает от голода раньше, чем прибалтийские пограничники заканчивают  проверку всех документов. 
 Б) Таракан наглый среднерусский (tarakanus moskovus) В любом месте ведут себя, как дома.  Отличается повышенной неприязнью к другим подвидам тараканов, однако особенно ненавидит  северо-русский подвид. 
 В) Таракан наглый северо-русский (tarakanus peterburgus) Как это видно из названия, обитает в  северных областях. В целом, достаточно миролюбив, однако его поведение кардинально меняется,  как только в пределах прямой видимости появляется таракан среднерусского подвида. В таких  случаях он становится крайне агрессивен и любое живое существо, оказавшееся в эпицентре  выяснения отношений между вышеуказанными видами, рискует в лучшем случае уползти с места  происшествия, а в худшем не уползти вообще. Биологи давно ведут споры, кто кого ненавидит  больше, однако выяснить это до сих пор не удалось, так как словесные перебранки между  сторонниками того или иного вида ни к чему не привели, а недавно проведенные семь матчей  рукопашной закончились вничью. 
 Г) Таракан наглый горный (tarakanus kaukazus natsionalnostis) Изначально обитал в горных  массивах вдоль южной границы РФ, однако сейчас тяжело найти такое место, до куда бы этот  подвид не добрался. Отличается повышенной вспльчивостью и большими усами. 
 Д) Таракан наглый сибирский (tarakanus morozoustoichivus) Обитает на большой территории от  Урала до Дальнего Востока. Отличается синеватым оттенком (для маскировки) и роскошной  шерстью, из-за чего в последнее время подвергается нещадному уничтожению, так как его шкура  высоко ценится за рубежом. 
 Е) Таракан наглый дальневостояный (tarakanus sumaistus) Отличается огромным размером, что,  согласно последним исследованиям, связано с близким родством таракана дальневосточного с  японскими борцами сумо. 
 Так, что же я еще хотел сказать??? А-а-а, вспомнил! Итак...(барабанная дробь) 
 Общие методы борьбы (наконец-то!) ----------------------------------------------
 Начнем с наиболее популярных. Таких, по моему, целых три. 
 1. ДИХЛОФОС! и иже с ним, т.е. прочие "освежители воздуха". Принцип действия понятен ловите таракана и опрыскиваете по потери пульса (желательно тараканьего). 
 Особенности: рано или поздно ваши маленькие шестилапые друзья привыкнут к этому запаху, а затем начнут получать от него кайф. 
 Побочные эффекты: дихлофосом можно вывести не только тараканов (нужен большой запас удачи, так что читай "только не"), но и прочих обитателей обрабатываемого помещения, таких как: домашние животные (этих лучше изолировать сразу, т.к. именно на них спреи действуют лучше всего), муж/жена, сосед(ка) по комнате, нежелательные посетители/припозднившиеся гости (может все не так уж и плохо?), теща (нет, это определенно положительный эффект!) и др. (вписать по желанию). 
 2. МЕЛКИ. Принцип действия - ловите таракана...нет, давить его мелком не обязательно... и расспрашиваете его про наиболее широкие тропы тараканьего племени. Если, "язык" не колется, закапывайте его и ловите другого. После получения необходимых тактических сведений берете мелок и рисуете в месте боевых действий точную карту дорог в натуральном масштабе. 
 Особенности: такая карта может нарушить дизайн помещения. 
 Побочные эффекты: некоторых раздражает обилие меловых следов, которые появляются после обработки. Это доказывает одно - ваш "язык" был недостаточно откровенен с вами. 
 3. ЛОВУШКИ. Принцип действия схож с пунктом 2, однако на дорогах надо также ставить ловушки (дороги можно не рисовать, разрешаю) 
 Особенности: кроме особенностей пункта 2 ничего нового не обнаружено (тема открыта для комментариев) 
 Побочные эффекты: к ловушкам тараканы сбегаются табунами, после чего изображают шведский стол (это когда стоя едят). Их топот будет долго мешать вам спать по ночам. 
 Переходим к менее распространенным. Их больше. 
 4. КОШКА (М/Ж). Принцип действия - вышеуказанный зверь запускается в помещение с врагом. Жестоко. Гринпис пишет гневые письма и толпится под вашими окнами с разными плакатами. 
 Особенности: см. "Кошка - дикий зверь в вашем доме" (если напишу) или "Кот без Дураков" Терри Прэтчетта (безвозмездная реклама) 
 Побочные эффекты: кошка/кот. Метод хорош только в первое время. Потом тараканы устают от того, что их нагло потребляет в пищу какое-то мелкопитающее, они собираются в толпу и идут бить морду вашему питомцу. Не успеете вовремя вынести боевого товарища с поля боя - до конца жизни будет шарахаться даже от комаров. И выглядеть, как помесь персидского кота с египетской кошкой (плоская морда и полное отсутствие шерсти). 
 5. ТАПОК. Принцип действия крайне прост - наливай да пе..., в сместле - бери да бей. 
 Особенности: рекомендуется запастись большим количеством орудий убиения гадов. Хотя бы раз в неделю рекомендуется появляться на работе. 
 Побочные эффекты: полный разгром обрабатываемого помещения, истощение организма. 
 6. ГРОМКАЯ МУЗЫКА. Принцип действия - сами разберетесь. 
 Особенности: Нужно иметь какой либо проигрыватель и непосредственно музыку (хотя сойдет все, что угодно, лишь бы погромче). Альтернативно, можно петь самому, но этот метод отличается особой жестокостью. Лига Защиты Прав Человека строчит длинные гневные письма и присоединяется к митингующим под вашими окнами Гринписовцам, попутно потрясая Женевской Конвенцией и Законом об Неисользовании Оружия Массового Поражения. 
 Побочные эффекты: На звук часто приходят соседи, высказывания которых в общих чертах схожи с мнением Лиги Защиты Прав Человека, но обычно более экспрессивны и изобилуют местными идиоматическими выражениями (для тех, кто не понял, поясняю: матерятся). Опасайтесь использовать музыку Rammstein - не нее могут сбежаться все окресные рыжие тараканы. 
 7. УВЕЩЕВАНИЯ ТАРАКАНОВ. Принцип действия - разговор. 
 Особенности: необходимо иметь глубокие познания в психологии, чтобы убедить такое количество слушаталей. 
 Побочные эффекты: различны, в зависимости от выбранного метода: 
 * Обойти помещение с фразой "Жрать нечего, ЖРАТЬ НЕЧЕГО!!!" 
 - Тараканы могут принести еду (вообще-то это положительный эффект) 
 * Послать своих тараканов на войну с соседскими тараканами. 
 - Тараканы могут выиграть войну и привести пленных (стрясите с соседа деньги за 
 устранение тараканов) 
 * Прибить тараканьего главаря. 
 - Поиски главаря могут занять долгое время. На похороны главаря могут съехаться все 
 окресные тараканы. 
 8. ВЫМОРАЖИВАНИЕ. Принцип действия - зимой открыть все окна на пару дней. 
 Особенности: не везде зима холодная. 
 Побочные эффекты: холодно, однако! 
 Пожалуй это все, что можно сказать об общих методах борьбы. Переходим к специфике. 
 Специфические методы борьбы ----------------------------------------
 * Никогда не используйте музыку Rammstein при борьбе с тараканом наглым рыжим. Он может созвать своих соседей и друзей. * Чтобы вывести таракана наглого среднерусского подселите к ним тараканов северо-русских и уезжайте подальше на пару дней. (находиться к эпицентру на расстоянии ближе пяти километров вредно для здоровья) * Чтобы вывести тараканов наглых северо-русских поступите наоборот. * Тараканы наглые горные выводятся проще всех. Достаточно намекнуть им, что (кто угодно, но желательно крупный и многочисленный) нелестно о них отзывается. * Не пытайтесь вымораживать сибирских тараканов - для них это привычная среда обитания (могут созвать своих знакомых) * Таракан наглый дальневосточный уничтожается общими методами с большого расстояния, так как может свернуть в бараний рог не только кошку, но и ее хозяина. 
 Итоговые мнения ---------------------
 Мнение Первое, Пессимистичное: Тараканы бессмертны. Вывести их возможно, только полностью уничтожив их место обитания (обычно совпадает с местом проживания желающего их вывести). 
 Мнение Второе, Оптимистичное: Тараканы не бессмертны, а просто живучи, как стадо котов. Совмещая все вышеуказанные методы борьбы в разумных пропорциях тараконов можно вывести (хотя бы на время), однако без существенных (если повезет) потерь не обойтись. 
 Мнение Третье, ОЧЕНЬ Оптимистичное: Тараканы смертны и довольно быстро дохнут, вследствие чего их можно вывести без особых потерь!