---------------------------------------------


 Расс Джоанна
 Краткий разговорник для туристов

 Джоанна РАСС 
 КРАТКИЙ РАЗГОВОРНИК ДЛЯ ТУРИСТОВ 
 ЛОКРИН: плоскогорье и примыкающие районы. 
 Верхний Локриннен. 
 X-437894 = 11 
 Допустимо землеподобен /см. прилагаемые аудио- видео кассеты/. 
 О физиологии, экологии, религии и обычаях см. Ву и Фабрикант, "Локрин: полезные сведения для туриста". Прага, 2355 год, том 2. 
 ГОСТИНИЦА 
 Это мой спутник /спутница/. Нет, он /она/ не сойдет за чаевые. 
 Я позову управляющего. 
 Это не может быть моя комната - я не дышу аммиаком. 
 Лучше всего я чувствую себя при 290-303 градусах по Кельвину. 
 НА ВЕЧЕРЕ 
 Это Вы? 
 Это весь Вы? Как много /сколько/ тебя /Вас/ здесь? 
 Рад познакомиться с Вашим клоном. 
 Да, межзвездная дружба требует, чтобы мы показали это в натуре, но я прошу меня извинить. 
 Вы ядовиты? 
 Вы съедобны? Я несъедобен. 
 Мы, люди, не регенерируем. 
 Мой спутник /спутница/ несъедобен /несъедобна/. 
 Это мое ухо. 
 Я ядовит. 
 Вы так совокупляетесь? 
 Это считается эротичным? 
 Большое Вам спасибо. 
 Объясните, пожалуйста. 
 Вы меняете цвет? 
 Вы беременны? 
 Мне лучше покинуть комнату. 
 Немедленно доставьте меня в земное консульство. 
 Хотя я весьма польщен Вашим любезным предложением, но не могу отправиться с вами к месту кладки яиц: мы ведь живородящие. 
 В БОЛЬНИЦЕ 
 Нет! 
 Отверстие для приема пищи у меня на другом конце тела. 
 Лучше я это сделаю сам. 
 Пожалуйста, не впускайте /не выпускайте/ местную атмосферу - мне будет крайне неудобно. 
 Я не ем свинец. 
 Термометр в этом месте не даст полезной информации. 
 ОСМОТР ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТЕЙ 
 Вы не мой гид. Мой гид двуногий. 
 Мы, земляне так не делаем. 
 О, какой прелестный ныряльник /насест, случная зона, нежелательное зрелище, явление природы/. 
 Когда скорбящая принцесса будет кидаться в жерло вулкана? можно нам посмотреть? 
 Этого не следует показывать. 
 Это совсем не подходит. 
 Пожалуйста, отведите меня к ближайшему разумному млекопитающему. 
 Без промедления доставьте меня в земное консульство. 
 В ТЕАТРЕ 
 Это смешно? 
 Простите, я не хотел никого обидеть. 
 Я не собирался садиться на Вас. Я просто не понял, что Вы там уже сидите. 
 Вы не можете еще чуточку сплющиться? 
 Мои глаза воспринимают свет лишь в пределах 3000-7000 ангстрем. 
 Я это вообразил?! 
 Я должен это вообразить? 
 Следует ли беспокоиться из-за воды на полу? 
 Где выход? 
 Помогите! 
 Это великое искусство. 
 Мои религиозные убеждения не позволяют мне принять участие в этом представлении. 
 Мне нехорошо. 
 Мне очень плохо. 
 Я не ем живую пищу. 
 Это считается эротичным? 
 Могу я взять это с собой? 
 Это часть представления? 
 Перестаньте меня трогать. 
 Сэр или мадам, это мое /снаружи/. 
 Сэр или мадам, это мое /внутри/. 
 Я хотел бы посетить место для удаления использованных веществ. 
 Вы закончили? 
 Я могу начать? 
 Вы у меня на дороге. 
 Ни при каких обстоятельствах. 
 Если Вы не прекратите, я позову служителя. Моя религия это запрещает. 
 Сэр или мадам, это кабинка на одного. 
 КОМПЛИМЕНТЫ 
 Вы больше, чем прежде. 
 У Вас фальшивые волосы. 
 Если вы откроете свои ноги, я потеряю сознание. 
 Здесь нет места. 
 Вы непременно будете здесь завтра. 
 ОСКОРБЛЕНИЯ 
 Вы совершенно тот же. 
 Здесь Вас больше, чем прежде. 
 У Вас пальцы видно. 
 Какой Вы чистый! 
 Вы чистый, но оживленный. 
 РАЗНОЕ 
 Доставьте меня в земное консульство. 
 Направьте меня в земное консульство. 
 Земное консульство будет знать об этом. 
 Так с приезжими не обращаются. 
 Направьте меня в земное консульство. 
 Когда восходит луна? Это полная луна? 
 Это полная луна? Немедленно доставьте меня в земное консульство. 
 Могу я купить второй том Ву и Фабриканта, под названием "Физиология, Экология, Религия и обычаи Локрина"? 
 Цена не имеет значения. 
 С моим транспортом что-то случилось. 
 Я умираю.