---------------------------------------------


 Херберт Фрэнк
 Крысиные гонки

 Фрэнк Херберт 
 Крысиные гонки 
 Пер. - Д.Савельев, Я.Савельев. 
 Прошло уже девять лет с тех пор, как Льюис стал начальником отдела криминальных расследований. Начальником его был шериф Джон Кзернак. Именно в этом, отделе из отдельных улик составляли целостную картину преступлений. И все же Льюис не был подготовлен к неожиданностям, как Х.Г.Уэльс или Чарльз Форт. 
 Когда Льюис произносил слово "чужак", то он имел в виду иностранцев, на которых не распространялись американские законы. Конечно, он знал о "жукоглазых". В его представлении это были чудовища с горящими глазами. Изредка он все-таки почитывал фантастику. Но это был просто образ, а большинство случаев, описанных в этой литературе, не имели ничего общего с полицейскими буднями. И вдруг эти неожиданности в морге Джонсона-Тула. 
 Шериф ожидал его в кабинете, когда Льюис прибыл туда в начале девятого. Это был мужчина с лицом уэльского типа и темными волосами. Его глаза, как кусочки нефритов, сверкали из-под густых бровей. 
 Кабинет представлял собой комнату с высокими потолками и оштукатуренными грязными стенами. Он располагался на первом этаже окружного здания суда в Бенбери. Под единственным окном кабинета была чугунная батарея. Справа висел календарь, где была изображена девица, одетая только в нить жемчуга. По обе стороны прохода располагались два стола. Тот, что слева, принадлежал чернокожему Джо Уэлшу. Второй, с рубцами ожогов на поверхности, занимал Льюис. 
 Льюис подошел к столу, просмотрел бумаги, почтительно поглядывая на шерифа. Он видел перед собой толстеющего мужчину со славянского типа лицом. Тот приспособился на стуле под календарем и изредка поправлял свою коричневую, шляпу, прятавшую его лысину. 
 - Привет, Джон, - сказал Льюис, выбрасывая бумаги в корзину. - Как жена? 
 - Ишиас уже не так ее беспокоит, - сообщил шериф. - Я приехал, чтобы рассказать тебе о том, как гангстеры прыгают со страниц отчета в корзину. Сегодня рано утром бродяги отыскали двух нафаршированных жмуриков. Мы передали их на последний концерт. 
 - У них не будет времени, чтобы там чему-то научиться, - ответил Льюис. 
 - Нашлась блатная работенка и для тебя, - продолжал шериф, - возможно, что нам удастся поймать кого-нибудь при помощи пера и чернильницы. 
 Он встал со стула. 
 - Док Белармейн делал вскрытие дамы Керино, но оставил бутыль с ее внутренностями в морге Джонсона-Тула. Сможешь найти бутыль и принести ее в больницу? 
 - Без вопросов, - согласился Льюис. - Но держу пари, что умерла она своей смертью. Вся бутыль заполнена ее остатками? Она была знатной алкоголичкой. 
 - Вполне вероятно, - согласился шериф. Он остановился перед столом Льюиса и посмотрел на календарь. - Неплохая бутылочка... 
 Льюис ухмыльнулся. 
 - Когда я разыщу подобную девочку, то непременно женюсь. 
 - Ты это сделаешь, - пообещал шериф и легкой походкой покинул кабинет. 
 Было уже половина девятого, когда Льюис добрался до морга. Места для парковки там не было. За следующим углом, Коув-стрит, он свернул направо и въехал в переулок, где располагался гараж морга. 
 Северо-западный ветер, угрожавший штормом всю ночь, танцевал по верху машины. Льюис посмотрел на серое небо и решил, что плащ ему не понадобится. Он прошелся вдоль гаража, нашел приоткрытую дверь и нырнул внутрь. 
 Здесь был коридор с тремя сваленными металлическими баллонами, которые обычно используют для хранения кислорода и ацетилена. Льюис не мог понять, зачем в морге понадобилось подобное оборудование. Коридор заканчивался в фойе, покрытом коврами и пахнущем мускусом. На двери была прибита табличка с надписью "Офис". Льюис прошел через фойе и вошел в комнату. 
 За стеклянным столом в углу расположилась личность явно скандинавского типа. Справа от нее в дубовой рамке висела цветная фотография Маунт и Лассена. Под ней маячила табличка "Покой". Перед мужчиной лежало описание погребальной церемонии. В левом углу стола в латунной чаше покоился шар. Он испускал писк при малейшем приближении Льюиса и наполнял комнату тяжелым цветочным запахом. 
 Мужчина вытащил из-под стола бумаги и отложил ручку. Льюис узнал его. Это был Джонсон - совладелец морга. 
 - Могу ли я вам чем-то помочь? - вежливо поинтересовался содержатель похоронного бюро. 
 Льюис изложил свое дело. 
 Джонсон выставил на стол небольшую бутыль и поставил ее перед Льюисом. Потом, нахмурившись, спросил: 
 - Как вы сюда попали? Я не слышал, чтобы открывали парадную дверь. 
 Помощник шерифа спрятал бутыль в боковой карман пиджака и спокойно ответил: 
 - Я припарковался в переулке возле черного хода. Вся улица перед зданием занята машинами Од Феллоу. 
 - Од Феллоу? - Похоронщик с беспокойством осмотрел свой стол. 
 - У них оформлены документы на сегодняшнюю благотворительную распродажу, - пояснил Льюис. Он быстро наклонил голову и посмотрел в окно. - Да, похоже, что это машины Од Феллоу. Они стоят поперек улицы. 
 Холщовое покрытие на фасаде морга изгибалось под порывами ветра, и потеки дождя уже появились на стеклах. Льюис выпрямился. 
 - Зря я оставил плащ в машине. Пока доберусь, то так намокну, что буду крякать. 
 Джонсон приоткрыл дверь офиса и произнес: 
 - Двое наших посетителей как раз уходят. Они... 
 - Все же я неисправим, - перебил его Льюис. Он обошел Джонсона и направился через фойе. 
 Рука похоронщика легла на плечо помощника шерифа: 
 - Я должен вас вывести через центральный вход. 
 Льюис остановился. У него возникло несколько вопросов, но сейчас он просто выдавил: 
 - Но ведь на улице дождь. Я могу намокнуть и простудиться. 
 - Сожалею, - непреклонно ответил Джонсон. 
 Другой человек, возможно, просто пожал бы плечами и подчинился столь идиотскому требованию. Но Льюис был сыном Проктора Льюиса, бессменного президента общества "Круглый стол Шерлока Холмса из округа Бенбери". Он съел зубы на дедуктивном методе и попробовал воспользоваться логикой. Он восстановил в памяти коридор. Полностью пустой. Вот только баллоны возле черного хода... 
 - Что хранится в металлических баллонах? - поинтересовался он. 
 Рука похоронщика напряглась и слегка подтолкнула его к выходу. 
 - Только бальзамирующая жидкость. Она доставляется в таких сосудах. 
 Уэлби глянул на его вытянувшееся лицо, вывернулся и направился к выходу. Ливень затопил все вокруг потоками воды. Льюис обежал морг, возвращаясь к машине. Затем прыгнул в нее и стал ждать. Его часы показывали девять двадцать восемь, когда появился служащий и подошел к дверце. Льюис поудобнее устроился на сиденье и опустил стекло. 
 - Когда будете выезжать, просигнальте, - сказал служащий. - Мы открываем только по сигналу. 
 - А когда будут выезжать другие посетители? - поинтересовался Льюис. 
 Похоронщик остановился на полпути. 
 - Что другие посетители? - переспросил он. 
 - Которые будут сегодня выезжать по сигналу. 
 - Должны несколько работников, - объяснил похоронщик. - Но пока никто не сигналил. 
 - Благодарю, - сказал Льюис, поднимая стекло и включая двигатель. Весь путь от морга до больницы его мучали вопросы. Главными из них были почему лгал Джонсон, и что там такое спрятано в коридоре? 
 В окружной больнице он передал бутыль в лабораторию, нашел телефон и позвонил в центральный морг Бенбери. 
 - Мы тут с приятелем поспорили. Не могли бы вы подсказать, как транспортируется бальзамирующая жидкость в морг? 
 - Мы закупаем ящик, - ответил работник. - В каждом ящике по двадцать четыре стеклянных шестнадцатиунцевых бутылочек. Раствор красного или оранжевого цвета при использовании создает полную иллюзию живого. Он имеет запах клубники. Мы гарантируем полное сохранение... 
 - Я только хотел знать, как он перевозится? Можно ли это сделать в металлических баллонах? 
 - Разумеется, нет! - воскликнул мужчина. - Раствор их разъедает! 
 - Спасибо, - сказал Льюис и повесил трубку. Следуя традициям Шерлока Холмса, он пришел к умозаключению: если человек врет о вещах незначительных, значит, они, наверняка, весьма важны. 
 Он вышел из будки и столкнулся с доктором Белармейном. Это был высокий светловолосый человек с задубевшей кожей. Его голубые глаза пронзали собеседника, как два скальпеля. 
 - О, да это Льюис! - завопил он. - Мне говорили, что вы занимаетесь этим делом. В крови этой женщины столько алкоголя, что хватило бы для умерщвления слона. Мы проверяем смывы желудка, но вряд ли это даст что-нибудь новенькое. 
 - Женщина? - переспросил Льюис. 
 - Старая алкоголичка, которую вы подобрали в будке возле площадки, пояснил Белармейн. - У вас что, амнезия? 
 - О... о, конечно, - пробормотал Льюис. - Буду благодарен, если найдете что-нибудь еще. Спасибо, док, - он пожал руку хирурга и добавил про себя: - Сейчас пойду на охоту. 
 Вернувшись в офис, Льюис устроился за столом и позвонил в морг Джонсона-Тула. Ему ответил незнакомый мужской голос. 
 - Производится ли в вашем морге кремация? - поинтересовался Льюис. 
 - В нашем морге нет, - ответил голос. - Но у нас есть договор с крематорием Роуз Лаун. Приезжайте, и мы обсудим ваши проблемы. 
 - Нет, не сейчас, спасибо, - произнес Льюис и положил трубку. 
 - Кто-то умер? - послышался голос от входной двери, оторвав Льюиса от размышлений. Приподнявшись, он увидел шерифа Кзернака. 
 - Нет, - сказал Льюис, усаживаясь на стул. - Я просто столкнулся с загадкой. 
 - Док Белармейн что-то выяснил насчет дамы Керино? 
 - Алкоголизм, - ответил Льюис. Он откинулся на спинку стула, положил ноги на стол и уставился в испачканный потолок. Шериф прошел через комнату и уселся под календарем. 
 - Глупостями занимаешься, - небрежно протянул он. - Я вижу, что ты, парень, пытаешься разгадать какую-то головоломку. 
 - Да, - согласился Льюис и рассказал об инциденте в морге. 
 Кзернак взял шляпу и повертел ее в руках. 
 - Ты слишком суетишься, Уэлби. Все проблемы, как правило, имеют простое решение. 
 - Я так не думаю, - возразил Льюис. 
 - Это почему же? 
 - Я не знаю, - покачал головой он. - Я просто так не думаю. И чувствую, что в морге есть что-то этакое. 
 - Что ты думаешь по поводу содержимого баллонов? - спросил шериф. 
 - Я не знаю, - признался Льюис. 
 Шериф нахлобучил шляпу и произнес: 
 - Да, кое о чем они умолчали. Но ты... твои проблемы плодятся как кролики. Иногда я думаю, что это твое хобби - лезть людям в душу. 
 - Я с причудой, - согласился Льюис. Он опустил ноги на пол, почесался и принялся насвистывать. 
 - Какой ужас! У тебя шесть голов, - засмеялся шериф. 
 - Разумеется, нет, - откликнулся Льюис. - Но сердце мое справа, как у всех нормальных людей. 
 - Не заметил, - сообщил шериф. - По-моему, ты сейчас просто рисуешься. 
 - Причуда, - заявил Льюис. - Это именно то, что я заметил у похоронщика. Он был очень похож на вьюнка. Но был ли он чудаком? - Льюис почесал затылок. - Нет, я бы заметил. 
 Кзернак присел на стул и произнес: 
 - Знаешь, что я тебе скажу? Сегодня прекрасная погода. Почему бы тебе не прогуляться? 
 - Кто-нибудь будет мне помогать? 
 - Барней Келлер, он через полчаса вернется. Как раз отвозит повестку в суд Юджину Гордону. 
 - Ладно, - согласился Льюис. - Когда он вернется, скажите ему, чтобы прогуливался до Од Феллоу и обратно. И чтобы внимательно за всем наблюдал. Я хочу, чтобы он обратил особое внимание на верхнюю комнату и парадный вход морга. Может, кто-то выйдет или зайдет. Заодно пусть присматривает за баллонами. Если их вынесут, то пусть проследит, где их будут размещать. 
 - А ты чем займешься? - спросил шериф. 
 - Буду искать место, чтобы вести за черным ходом постоянное наблюдение. Я дам знать, если что-нибудь раскопаю, - он нервно постучал пальцами по столу и добавил: - Когда Джо Уэлш вернется, то пусть меня сменит. 
 - Конечно, - согласился Кзернак, - хотя, мне кажется, что ты лаешь на пустое дерево. 
 - Вполне возможно, но что-то в морге меня беспокоит. Я подумал, что похоронщику очень легко избавляться от нежелательных трупов. 
 - Может, он их прячет в баллоны! - засмеялся шериф. 
 - Нет, они слишком малы, - Льюис покачал головой. - Просто мне не нравится, что парень лжет. 
 В половине одиннадцатого Льюис приблизился к цели своих поисков - офису доктора. Тот расположился в здании, стоящем поперек аллеи, в двух шагах от морга. У доктора было три комнаты на третьем этаже. Из дальней просматривался задний двор морга. Льюис сумел уговорить доктора, и одна из медсестер расположилась там с биноклем. 
 В полдень он отнес ей ленч, гамбургер и стакан молока и сообщил шерифу о своем местонахождении. Затем сменил медсестру и стал наблюдать сам. 
 Доктор зашел к нему в пять часов. Он дал ключ и попросил запереть дверь, когда Льюис будет уходить. Он напомнил доктору об его обещании помалкивать. Тот повернулся и вышел. Вскоре хлопнула дверь, и в офисе воцарилась тишина. 
 В половине восьмого стемнело, и во дворе морга уже ничего нельзя было различить. Льюис уже совсем собрался уходить, когда два фонаря залили янтарным светом окно комнаты. 
 Джо Уэлш постучал в дверь офиса в двадцать минут девятого. Льюис открыл ему и быстро вернулся к окну. Уэлш последовал за ним. Новый помощник был высок, нервно курил одну сигарету за другой и страдал хроническим косоглазием. Он занял место рядом с Льюисом и спросил: 
 - Так чем мы сегодня занимаемся? Шериф говорил мне что-то насчет ацетиленовых баллонов. 
 - Под этим можно подразумевать что угодно, - возразил Льюис. - Но я чувствую здесь что-то темное. - Он коротко рассказал об утренней встрече. 
 - Не очень-то я заинтересовался, - заявил Джо. - И что, по-твоему, спрятано в этих баллонах? 
 - Хотелось бы самому знать, - ответил Льюис. 
 Уэлш отошел в угол комнаты, закурил сигарету и вернулся. 
 - А почему не спросить это у Джонсона напрямую? 
 - Он позер, - сказал Льюис. - Я спросил его, и он соврал. И это подозрительно. Я хочу видеть, как вынесут эти баллоны и знать, куда их отнесут. Это и будет ответом. 
 - Ты уверен, что он отвлекал тебя именно от баллонов? - поинтересовался Уэлш. 
 - Это был прекрасный коридор, - признался Льюис. - Дверь в конце, и ничего, кроме стен. Только эти болванки. 
 - Но, возможно, эти баллоны были приготовлены к вывозу. Ты их видел до пол-одиннадцатого, потом были разговоры, и Келлер там появился около одиннадцати. Они могли их уже вывезти, если это было действительно что-то противозаконное. 
 - Я думал над этим, но сомневаюсь, что они успели это проделать. Сейчас я пройдусь, перекушу в закусочной, а заодно спущусь на аллею и гляну в щелочку. 
 - Ты будешь слишком заметен при таком освещении, - заметил Уэлш. 
 Льюис посмотрел на гараж. 
 - Если ты находишься за дверью, то можешь видеть только полосу вдоль стены - остальное в тени. Свет идет из коридора, я попытаюсь заглянуть в дверное окошко. Баллоны были высокие, я сумею их разглядеть. 
 - А если их перенесли в другое место? - предположил Уэлш. 
 - Значит, я смогу зайти в морг и вытрясти душу из Джонсона, - ответил Льюис. - Наверное, это нужно было сделать вначале, но это накалило бы обстановку. А мне просто не нравятся тайны в морге. 
 - Прекрасное название для детектива, - проговорил Уэлш. - "Тайна морга", - он прокашлялся и продолжил: - Смерть внутри. Звучит внушительно и достаточно неприятно. 
 Уэлш выкурил новую сигарету и бросил окурок на посуду. Льюис поднял поднос и стряхнул с него пепел. 
 - Возможно, ты и прав, - произнес Уэлш. - Меня впечатляет только одна вещь. Как сказал шериф - твои проблемы плодятся как кролики. 
 - Это все, что тебе рассказывал шериф? - поинтересовался Льюис. 
 - Какой ужас. Он считает, что ты попусту тратишь время. 
 - Ничего не предпринимай, если только тебя не подтолкнет что-нибудь подозрительное. 
 - Хорошо, - Уэлш кивнул. Затем глянул на пылающий огонек сигареты и перевел взгляд на морг. - Во всяком случае, похоронщики заставят меня вздрогнуть, - пробормотал он. 
 Льюис купил горячий сандвич с мясом и две чашечки кофе. Снова вернулся на улицу, где по-прежнему было холодно и сыро. Ветер поднимал полы его плаща. Он пробрался в тень от гаража и нашел широкие доски при входе в полуподвал. Цепляясь за доски, ступил на мягкую землю, размытую ручейками стекающей воды. Он тихо прокрался к краю тени и заглянул внутрь морга. Баллонов не было, Льюис вздохнул и, выйдя на освещенную часть двора, заглянул в окно. Коридор был пуст. Он вернулся к центральному входу и нажал кнопку ночного вызова. 
 Дверь открыл заспанный мужчина в мятом костюме. Льюис почувствовал теплый цветочный запах и спросил: 
 - Джонсон здесь? 
 Мужчина кивнул. 
 - Будьте добры, скажите мистеру Джонсону, чтобы он спустился вниз. Это официальное дело. - Льюис предъявил удостоверение. 
 - Разумеется, - отозвался мужчина. - Вы можете пройти в кабинет и присесть. Я доложу мистеру Джонсону о вас. 
 - Благодарю, - произнес Льюис. Он прошел в кабинет и рассматривал цветную фотографию Мартина Лассена до тех пор, пока служитель не поднялся по лестнице в другом конце фойе. Льюис внимательно осмотрел кабинет и подошел к двери, ведущей в холл. Она была заперта. Льюис попытался ее взломать, но она даже не шелохнулась. Льюис заметил небольшую щель и заглянул в нее. Увиденное его потрясло. Три металлических баллона стояли именно там, где он и предполагал. Льюис вернулся к столу, взял справочник и нашел телефон офиса доктора. Он набрал номер, и в трубке прогремело: 
 - Да? 
 - Это Льюис. Ничего не случилось? 
 - Нет, - ответил Уэлш. - С тобой все в порядке? 
 - Тут нечто удивительное, - сказал Льюис. - Будь внимателен. 
 Он положил трубку и обернулся, ища глазами высокую фигуру Джонсона. 
 - Что случилось, мистер Льюис? - спросил тот, входя в кабинет. 
 - Я хотел бы увидеть металлические баллоны. 
 Джонсон остановился. 
 - Какие баллоны? 
 - Те, что стоят у вас в холле, - пояснил Льюис. 
 - О, с бальзамирующей жидкостью. Вы что, интересуетесь бальзамированием? 
 - Давайте просто посмотрим на них, - предложил Льюис. 
 - Я полагаю, что у вас есть ордер? - поинтересовался Джонсон. 
 Подбородок Льюиса резко дернулся, и он пристально уставился на собеседника. 
 - Вы хотите иметь много неприятностей? - спросил Льюис после небольшой паузы. 
 - У вас есть какие-то основания, чтобы разговаривать со мной в подобном тоне? 
 - Я предполагаю, что в баллонах содержится не бальзамирующая жидкость. Давайте просто посмотрим, чтобы не затягивать и не усложнять это дело. 
 - Как вам угодно! - пожал плечами Джонсон. Он прошел в кабинет, открыл дверь и пропустил Льюиса в коридор, к баллонам. 
 - Насколько мне известно, бальзамирующая жидкость поступает в стеклянных бутылочках. 
 - Но это новинка, - ответил Джонсон. - Эти баллоны имеют внутреннее стеклянное покрытие. В них жидкость хранится под давлением. 
 Он приоткрыл кран, и оттуда пролилась струя жидкости с резким запахом. 
 - Жидкость для бальзамирования так не пахнет, - решил уточнить Льюис. 
 - Это новинка. Мы добавляем ароматизаторы только при непосредственном использовании, - ответил Джонсон. 
 - Когда вы их получили? - поинтересовался Льюис. 
 - Их доставили на прошлой неделе. Это оптимальное место для хранения. Джонсон улыбнулся Льюису, сохраняя при этом холодный и бдительный взгляд. - Почему это вас заинтересовало? 
 - Обычное профессиональное любопытство. - Льюис прошел к двери, отодвинул шпингалет, вышел наружу и заглянул в окошко. Баллоны были оттуда видны. Он вернулся в коридор. 
 "Продолжает врать, - подумал Льюис, - и слишком правдоподобно". 
 - Я пришел, чтобы тщательно осмотреть это место, - сказал он. 
 - Но почему? - выразил протест Джонсон. 
 - Чтобы получить кое-какие результаты. Но, если вы хотите, я могу уйти и вернуться уже с ордером. 
 Он попытался обойти Джонсона, но сильная рука схватила его за плечо, и что-то уперлось ему в живот. Посмотрев вниз, Льюис увидел ствол пистолета. 
 - Мне очень жаль, - процедил Джонсон. - Но поверьте - я это сделаю. 
 - Тогда вы пожалеете еще больше, - выдавил Льюис. - Человек в комнате напротив знает, где я. 
 На лице похоронщика проступила нерешительность. 
 - Лжете! 
 - Пройдемте, - сказал Льюис. Он остановился в дверях черного хода и посмотрел на окно, за которым прятался Уэлш. На темном фоне огонек сигареты его помощника выделялся очень четко. К счастью, Джонсон не обратил на него внимания. 
 - А сейчас вы проведете меня к парадному входу, - приказал Льюис. 
 - В этом нет необходимости, - произнес Джонсон. - Мне кажется, что ты просто изображаешь из себя героя-одиночку. Мы пройдем и еще раз посмотрим на окно. Верно? 
 - Что это вы себе вообразили? 
 - Я это предвидел, - ответил Джонсон. - Но был озабочен другими проблемами. Вы меня своим посещением просто напугали. 
 - Может, вы все-таки проводите меня к выходу? - поинтересовался Льюис. 
 - Я знаю, что вы там уже побывали, пока служащий меня разыскивал, спокойно сказал Джонсон и снова поднял пистолет. - Возвращаемся в кабинет. 
 Льюис подчинился, но уже в дверях попытался оглянуться. 
 - Отвернись! - прорычал Джонсон. 
 Но было уже поздно. Льюис заметил, что баллоны исчезли. 
 - Что это было за жужжание? - спросил он. 
 - Всего лишь стабилизатор. 
 В кабинете Льюису указали на стул. 
 - Что вы искали? - спросил похоронщик, усаживаясь на стол. Его пистолет отдыхал рядом. 
 - Я это уже нашел. 
 - И что же это такое было? 
 - Улики, которые подтверждают, что это место нужно хорошенько потрясти. 
 Джонсон улыбнулся, придвинул к себе телефон и положил трубку на стол. 
 - Как позвонить в офис? 
 Льюис ответил. 
 Джонсон набрал номер и, чуть помедлив, сказал: 
 - Привет, это Льюис. 
 Полицейский чуть не упал со стула. Джонсон говорил его собственным, Льюиса, голосом. Похоронщик вновь предупреждающе поднял пистолет. 
 - Есть какие-нибудь новости? - Выслушав ответ, Джонсон продолжил: Нет. Ничего интересного. Я просто посмотрел. Я позвоню, если что-нибудь найду. - Он положил трубку на место. 
 - Отлично, - просипел Льюис. 
 Джонсон поджал губы. 
 - Это невероятно. Просто человеческий... - Он внезапно остановился и уставился на Льюиса. - Моя ошибка в том, что все было слишком правдоподобно... - Он пожал плечами. 
 - Вы надеялись меня одурачить. 
 - Я этого не хотел, но был шанс... - Его пистолет внезапно поднялся, и дуло уставилось на Льюиса. - Это и есть шанс. И я им воспользуюсь! 
 Выстрел. Льюиса прижало к спинке стула. Как сквозь туман он видел, что Джонсон подносит пистолет к виску. Затем падает на пол. И тут Льюис словно провалился в глубокую пропасть. 
 Он не мог понять - где находится и чем занимается. То он бежал по пещере, спасаясь от чудовища с огненными глазами, пытающегося поймать его своими щупальцами. Льюис кричал: "Просто человек! Просто человек!" И голосу его вторило эхо. Он дернул головой, и голос пропал. Однажды он увидел в пещере пасть, словно подсвеченную изнутри. Яркое пятно росло и наконец превратилось в белые стены больничной палаты. Льюис повернул голову и увидел баллоны, такие же, как в морге. 
 - Это приведет его в себя, - раздался громкий голос. 
 У Льюиса все закружилось перед глазами. Белая фигура уплывала куда-то вдаль. Ее лицо пряталось за кислородной маской. Усилием воли Льюис попытался удержаться в реальности окружной больницы. 
 В голове ритмичной капелью отдавался стук часов. И вдруг он почувствовал облегчение. Он явно пошел на поправку. Открыв глаза, Льюис увидел перед собой шерифа Кзернака. Его лицо расползалось в улыбке. 
 - Мальчик, ты всех нас заставил поволноваться. 
 Льюис попытался сглотнуть. 
 - Что... 
 - Ты родился в рубашке, хотя ума тебе это не добавило, - засмеялся шериф. - Тебя спасло то, что сердце твое с правой стороны. И Джо услышал выстрелы. 
 Молодой врач вмешался в эту задушевную беседу: 
 - Пуля задела край легкого и повредила ребро. Вы действительно родились с ложкой во рту. 
 - Джонсон? - вспомнил Льюис. 
 - Мертвее трупа, - отмахнулся Кзернак. - Вечно ты влезаешь в какие-то истории. Джо вообще рассказывает что-то маловразумительное. Что с этими баллонами для бальзамирующей жидкости? 
 Льюис еще раз мысленно прокрутил свою беседу с похоронщиком. Ага, вот в чем был смысл. 
 "Бальзамирующая жидкость доставляется в стеклянных бутылочках". 
 - Мы нашли баллоны в коридоре, - продолжил шериф. - И теперь не знаем, что с ними делать. 
 - В холле? - Льюис вспомнил пустой холл, откуда его уводил Джонсон. Он попытался привстать, но острая боль заставила его передернуться. Доктор осторожно уложил его обратно на кровать. 
 - Вот так, - приговаривал он. - Сейчас вы можете только лежать на спине. 
 - Что было в этих баллонах? - спросил шепотом Льюис. 
 - В лаборатории утверждают, что бальзамирующая жидкость. 
 Льюису припомнился резкий запах, пронесшийся по комнате после того, как Джонсон приоткрыл на баллоне вентиль. 
 - Нельзя ли принести немного этой жидкости? Я хорошо помню ее запах. 
 - Сейчас, - сказал доктор. - Только не давайте ему вставать. Может снова начаться кровотечение. - Он вышел. 
 - Где вы нашли эти баллоны? - спросил Льюис. 
 - Возле черного хода. А где, по-твоему, они были? 
 - Я еще точно не знаю, - пояснил Льюис. - Сделайте вот что. Возьмите... 
 Дверь открылась, и вошел доктор с пробиркой в руке. 
 - Вот то, что вы просили. - Он поднес пробирку к носу Льюиса. Тот почувствовал сладкий аромат мускуса. Это было непохоже на резкий запах из баллона. 
 "Это объясняет, почему исчезли баллоны, - подумал Льюис. - Кто-то их просто подменил. Но что было в тех, других?" 
 - Ты хотел что-то сказать, - напомнил шериф. 
 - Да, - опомнился Льюис. - Идите вместе с ребятами в морг. Разворотите стену позади того места, где нашли баллоны. Заодно вскройте пол. 
 - Что мы должны найти? - поинтересовался Кзернак. 
 - Откуда я знаю? Наверное, что-нибудь интересное. Баллоны за моей спиной постоянно то появлялись, то снова исчезали. Я хочу разобраться в этом фокусе. 
 - Надеюсь, ты знаешь, что предлагаешь. Люди шарахаются от морга. Говорят, что он приносит несчастье. 
 - Может, это и неплохо для бизнеса, - улыбнулся Льюис. Затем уже серьезно добавил: - Может, вы думаете, что это неплохо и для того, кто попытался пристрелить вашего человека, а потом застрелился сам? 
 - Наверное, в твоих подозрениях есть смысл. 
 - Наверное, об этом вам известно больше чем мне. Кстати, где тело Джонсона? 
 - Его сейчас бальзамируют, - ответил Кзернак. - Уэлби, ты действительно что-то знаешь? Д.А. будет визжать, если заставить его работать самостоятельно. 
 - Успокойтесь, шериф. 
 - Ладно, может, ты мне все-таки расскажешь про самоубийство Джонсона? 
 - Говорят, что он был сумасшедшим. Джон должен знать об этом побольше. Док Белармейн потрошит труп Джонсона и рассказывает ему о прелестях анатомии. 
 - Почему? 
 - Он говорил что-то о "просто человеческом"... 
 - Ответ ты на меня прямо-таки вешаешь, - отозвался Кзернак. 
 - Вы будете этим заниматься? 
 - Вне всяких сомнений. Но мне это не нравится! 
 Шериф напялил шляпу и вышел из комнаты. Доктор последовал за ним. 
 - Который час? - бросил им вслед Льюис. 
 - Около пяти. Вы были без сознания, когда вас привезли из операционной. 
 - Пять утра или вечера? 
 - Вечера. 
 - Наверное, вы хорошенько надо мной попотели? - спросил Льюис. 
 - Это была чистая рана. Все было довольно просто. Сейчас обеденное время. Я распоряжусь, чтобы вас обслужили в первую очередь. А потом сиделка принесет снотворное. Вам необходимо отдохнуть. 
 - Как долго мне еще валяться в постели? 
 - Мы поговорим об этом позже, - улыбнулся доктор. Затем повернулся и вышел из комнаты. 
 Льюис повернул голову и увидел стопку журналов на тумбочке. Один из журналов валялся на ковре. Он был хорошо иллюстрирован - чудовище с выпученными глазами преследовало полуодетую красотку. Льюису припомнился его кошмар. "Просто человек... Просто человек... Просто человек..." Эти слова словно звучали с заезженной пластинки. Но какое отношение имел Джонсон к этим галлюцинациям? 
 Студент-сиделка принес поднос, установил его на кровати и помог Льюису перекусить. К его рукам, казалось, навечно прикипел гипосульфит. Льюис засыпал, все еще пытаясь найти ответы на мучавшие его вопросы. 
 - Он уже проснулся, - произнес женский голос. Льюис услышал, как распахнулась дверь. Он открыл глаза и увидел Кзернака с Уэлшем. Было светло. За окном шел дождь. Мужчины сняли свои плащи и развесили их на стульях. 
 Льюис улыбнулся Уэлшу: 
 - Спасибо за прекрасный слух, Джо. 
 Уэлш ухмыльнулся в ответ и сказал: 
 - Я открыл окно, как только ты отошел от черного хода. Думал, что ты мне что-то скажешь. Когда ты вошел внутрь, мне показалось странным, что я при открытом окне ничего не слышу. 
 Кзернак встал и пересел на кровать Льюиса. Уэлш с удовольствием расположил свои ноги на освободившемся месте. 
 - Д.А. продолжает визжать? - спросил Льюис у шерифа. 
 - Нет, - ответил Кзернак, - он умудрился попасть под ливень и теперь валяется дома простуженный. Так что я остался шерифом округа. - Он слегка качнул кровать. - Как ты себя чувствуешь, мальчик? 
 - Боюсь, что буду жить. 
 - Ты идешь на поправку, - отметил Уэлш. - Мы приспособили облегченный микрофон для девочки на календаре. Она жаждет с тобой встретиться. Выглядит все так же завлекательно. 
 - Передайте ей, чтобы немного потерпела, - парировал Льюис. Он глянул на шерифа. - Что вы нашли? 
 - Пока ничего, - ответил Кзернак. - Помнишь стену за баллонами, которая была оштукатурена? Мы сняли штукатурку и обнаружили под нею провода. 
 - Какие провода? 
 - Ювелир старик Келлер сказал, что это серебро. Они там сильно переплетены. 
 - К чему они крепятся? 
 - Ничего мы не нашли, - буркнул Кзернак. - Верно? - обратился он к Уэлшу. 
 - Ничего, кроме проводов, - подтвердил тот. 
 - Что вы собираетесь с ними делать? - поинтересовался Льюис. 
 - Ничего, - ответил Кзернак. - Мы только хотим узнать, для чего они предназначены. 
 - Что-нибудь под полом? 
 Лицо Кзернака побагровело. 
 - Мы наверняка вляпаемся, - он прищурил глаза и склонился над Льюисом. - Как ты думаешь, что мы там нашли? 
 - Я только знаю, что там исчезали баллоны. И что там было? 
 Кзернак привстал. 
 - Весь участок под полом - это конвейер, который тянется прямо к месту бальзамирования. Там все в кафеле, и только в одном месте - люк и лестница. Каково! И это только небольшой эпизод из фильма ужасов. 
 - Что там было внизу? 
 - Сложный механизм. 
 - Какой? 
 - Я не знаю, - Кзернак наклонил голову и посмотрел на Уэлша. 
 - Глупейшая куча деталей, которую я когда-либо видел, - сказал тот, пожимая плечами. 
 - Док Белармейн заглядывал туда после ночного дежурства. Он должен тебя сегодня навестить, - вставил Кзернак. 
 - Он видел все это уже после вскрытия тела? - переспросил Льюис. 
 - Этот вопрос не ко мне, - отрезал шериф. 
 - Ему устроили вскрытие, чтобы он осмотрел морг, - вмешался Уэлш. - Док не рассказывал, как это было. 
 - Что вы выяснили о персонале морга? Что они говорят про эту тайную комнату? 
 - Они утверждают, что не знали про нее ничего. По крайней мере, они ее не обслуживали. Этим занимался исключительно Тул вместе со своей женой. 
 - Тул? 
 - Второй партнер. Его жена тоже лицензированный похоронщик. Я не видел их с той ночи, как в тебя стреляли. Персонал утверждает, что во всем виноват Джонсон. Тул с женой только запирали двери и держали язык за зубами. 
 - Для чего предназначен этот механизм? 
 - Большая его часть - это конвейер. Остальное как бы подводит пучок труб к бальзамировочному столу. Это был большой... - Кзернака остановил скрип двери. 
 Док Белармейн вкатился в комнату с циничной улыбкой на лице. Его глаза осмотрели присутствующих, и дверь словно захлопнуло сквозняком. 
 - Я вижу, что пациент практически здоров, а так надеялся, что и для меня найдется работенка. 
 - Он еще нас всех переживет, - вступился Кзернак. 
 - Весьма вероятно, - согласился доктор. Он посмотрел на Льюиса. - Ты готов к небольшому разговору? 
 - Минуточку, док, - взмолился Льюис. - Джон, у меня к тебе просьба. Отвези один из баллонов в мастерскую и разрежь там его автогеном. Я хочу знать, как он устроен внутри. 
 - Нечего искать работу для других, - огрызнулся Кзернак. - Я не уйду, пока не получу хоть какого-нибудь объяснения. 
 - Но я и сам ничего не знаю, - признался Льюис. - Все кусочки нужно сложить в целое. Я прикован к постели, но когда освобожусь, обязательно займусь этим. У меня десять тысяч вопросов и ни одного ответа. 
 - Успокойся, - сказал Белармейн. 
 - Все это странно - я про выстрел. Совершенно лишено смысла. Этот парень попытался прикончить тебя, а потом убить себя. И все это только потому, что ты хотел заглянуть внутрь баллона. Но там, к сожалению, только бальзамирующая жидкость. Не буду я их резать! 
 - Вскройте этот баллон специально для меня, - попросил Льюис. 
 - Ладно, - Кзернак с Уэлшем встали. 
 - Этот Шерлок хочет нас использовать как мальчиков на побегушках. Давай возьмем... 
 - Джон, прости, - крикнул Льюис. - Просто я не могу... 
 - Я знаю, что сейчас ты этого не можешь сделать, - сказал Кзернак. - Ты прекрасный человек, Уэлби. Я надеюсь, что доделывать мы будем все-таки вместе. Я отступился, как только увидел этот механизм. 
 Белармейн подождал, пока за посетителями закроется дверь, присел на корточки перед кроватью и спросил: 
 - Зачем вы так с ними разговариваете? 
 Льюис проигнорировал вопрос и задал свой: 
 - Что вы обнаружили при вскрытии? 
 Док нахмурился. 
 - Я решил, что вы сошли с ума, когда шериф передал вашу просьбу. Только идиот будет осматривать Джонсона, умершего от выстрела в голову. Но я полагал, что у вас есть причина. Я все разрезы при вскрытии делаю заботливо, но этот был особенно удачным. 
 - Почему? 
 - Это был тот случай, когда анатом, проделывая обыденную работу, сталкивается с невероятным. Зияющая рана. Ясное дело. Я мог все это пропустить. Малый выглядел нормально. 
 - Пропустить что? 
 - Его сердце уникально. Сердечная оболочка состоит из превосходного слоя мышц. Я экспериментировал и слегка касался их скальпелем. Они работают, как автоматический замок. Прокол в сердце - и мускульный слой начинает срастаться. Сердце заживляется. 
 - Проклятье! - простонал Льюис. 
 - Этот парень был уникум, - продолжал Белармейн. - За время работы мне частенько хотелось обнаружить что-нибудь этакое. При осмотре Джонсона это желание исполнилось. Части позвоночника с улучшенными хрящами, пигментированные сосуды в глазах... 
 - Точно! - Льюис шлепнул ладонью по кровати. - Странно, что я не смог сразу этого понять. В его глазах люди меняли цвет. Я должен был обратить внимание и... 
 - Вы еще кое-чего не заметили, - перебил Белармейн. - Его таз был расширен и распределял вес равномерно на обе ноги. Его ступни были изогнуты и выполняли роль центра тяжести. Перепончатое сплетение служило каркасом для внутренних органов. На всех сосудах были клапаны, регулирующие кровоснабжение. Этот Джонсон был обычным человеком снаружи и суперменом внутри. 
 - Что вы думаете о механизме в подвале? 
 Белармейн встал и принялся прохаживаться по комнате. Вскоре он остановился и посмотрел на Льюиса. 
 - Я провел полночи в его изучении, - сказал он. - Это было прекрасно задуманное устройство. Главной его задачей было выкачать из трупов кровь и извлечь из нее протеин. 
 - Вы думаете, что все это было предназначено всего лишь для получения плазмы? 
 - Именно для этого, - подтвердил Белармейн. 
 - Я не думал, что для этого можно использовать трупы, - вздохнул Льюис. 
 - Мы пока этого не делаем, - пояснил док, - однако русские над этим усиленно работают. Мы проводим некоторые эксперименты, но... 
 - Вы думаете, он был коммунистом? 
 Белармейн схватился за голову. 
 - Это уже слишком! Это создание было чуждым не только для Штатов. Для всей Земли. Я содрогаюсь при мысли о силах, которые были задействованы. У нас нет защиты против такого. Впрочем, у России тоже нет. 
 - Как же быть? 
 - Несколько исследований подобных существ - и России нас не догнать. 
 - Значит, то, что получалось из трупов и хранилось в баллонах... 
 Белармейн кивнул. 
 - Я проверял. Следы на баллонах соответствуют следам на трубах. 
 Льюис приподнялся, не обращая внимания на боль в спине. 
 - Это общечеловеческое... - Боль усилилась, и он снова рухнул на подушку. 
 Доктор бросился к нему. 
 - Вы дурак! - закричал он, нажимая кнопку вызова, и занялся бинтами. 
 - Что случилось? - прошептал Льюис. 
 - Кровотечение, - бросил Белармейн. - Где эта сиделка? Почему никто не отвечает на вызов? - Он оторвал пластырь. 
 Дверь отворилась, и появилась сиделка. Увидев, что здесь происходит, она остолбенела. 
 - Тревога! - крикнул Белармейн. - Зовите доктора Эдвардса! Несите плазму! 
 Льюису показалось, что в его голове стучит барабан. Громче. Громче. Громче. Потом все стихло, и он провалился в темноту. 
 Он проснулся от шороха и звука шагов. Это было ему знакомо. Шуршал халат медсестры, передвигавшейся по комнате. Он открыл глаза и увидел свет, проникавший через открытое окно. 
 - Как вам спалось? - поинтересовалась сестра. 
 Льюис повернул голову в ее сторону. 
 - Вы новенькая? Я вас не знаю. 
 - Специальная. Сейчас вам немного легче, но лучше не двигаться. - Она нажала кнопку вызова. 
 Вскоре перед Льюисом предстал Белармейн. Док пощупал пульс и глубоко вздохнул. 
 - У вас был шок, - сказал он. - Не пытайтесь двигаться. Вам нужен покой. 
 Его голос был низким и слегка охрипшим. 
 - Могу ли я задать несколько вопросов? - попросил Льюис. 
 - Да. Но у вас только несколько минут. Вам нужен покой. 
 - Что нашел шериф в этих баллонах? 
 - Они не могут их вскрыть. Металл не поддается пламени резака, улыбнулся Белармейн. 
 - Вот и доказательство. А как другие устройства? 
 - Сейчас. - Белармейн присел на стул. - Мы с механиком еще раз осмотрели подвал. Это устройство дает массу продукции с минимальными затратами. Очень толково. 
 - Почему? Что хорошего в крови трупов? 
 - Вы хотели задать только несколько вопросов, - напомнил док, но продолжил: - Может быть, это питательный раствор, может, сырье для вакцины. 
 - Это может быть чем-то хорошим? 
 - Все зависит от того, как извлекается кровь. Здесь много факторов температура, состояние тела и многое другое. 
 - Но почему? 
 Доктор запустил руки в свои светлые волосы. 
 - Не могу себе представить, - признался он. - Просто помню, как мы возились с морскими свинками, как изготавливали вакцину из зародышей, как проводили все опыты с животными. 
 Льюис посмотрел на тумбочку с журналами. Ему припомнилось чудовище с горящими глазами. 
 - Как я помню из научной фантастики, - произнес Льюис, - эта серебряная сетка в стене является частью массопередатчика и используется для транспортировки баллонов. Теперь понятно, почему нет люка возле черного хода. 
 - А может, есть другой путь, - предположил Белармейн. 
 - А вы догадливый, - сказал Льюис. - Как вы относитесь к теории о чудовище с горящими глазами? 
 - Это система, - глубокомысленно произнес доктор. - Серебряная сетка служила для управления системой, Джонсон. Странный металл. Я могу определить это словом ЧУЖАК. Кстати, вы тоже можете поразмыслить. 
 - Джонсон! Он говорил о "просто человеке". Я удивляюсь, как он смог так проколоться. 
 - Их мудрецы тоже знают не все, - сказал Белармейн. 
 - Но при чем здесь морские свинки? - спросил Льюис. 
 Доктор нахмурился. 
 - Это устройство выполняло еще одну функцию. Оно подвергало вирусы облучению икс-лучами, бета-лучами и другими и помещало их в небольшой контейнер. Маленький такой, с ваш кулак. В своих опытах мы использовали такие в тех случаях, если вирус опасен. 
 - Вирус войны, - прошептал Льюис. - Ведь его наверняка нет у русских. 
 - Я уверен. Там должен был быть эпицентр заражения. Бенбери уничтожили бы, если бы не этот случай. 
 - А может, они этого не готовили? 
 - Вирус войны готов. Это устройство производило незначительные изменения в обычных микроорганизмах. Этот маленький контейнер с распылителем ждет в... 
 - В подставке на столе Джонсона, - выдохнул Льюис. 
 - Возможно, - согласился доктор. 
 - Я видел это, - проговорил Льюис, - но подумал, что это кондиционер. Таким путем они заражали нас измененным вирусом. 
 - Это меня пугает, - сказал Белармейн. 
 Льюис искоса взглянул на него. 
 - Доктор, что вы делаете с вашей лабораторной крысой, если она оказывается настолько умной, что может предвидеть ваши действия? 
 - Ладно, - Белармейн посмотрел в окно. - Я не чудовище, Льюис. Наверное, я оставлю ее на свободе. Нет... Хотя... Я не провожу подобных опытов. Я использую их для экспериментов с психологическим полем. 
 - Вот для этого я и предназначен, - сказал Льюис. - Сколько я пролежу в постели? 
 - А что ты можешь сделать? 
 - Я разведаю путь и скажу им, что пришло время расплачиваться. 
 - Как? Нам неизвестен их язык. Мы наблюдали только за одним экземпляром и его смертью. Мы ни в чем не можем быть уверены. 
 - Смерти еще будут. 
 - Как вы можете такое говорить. Ведь они наверняка знают, что нам известно. 
 - Крысиное чувство. Вы ведь сами это неоднократно наблюдали. 
 - Мы не имеем права рисковать человечеством. Один из них пытался тебя убить! 
 - Ну, он не был совершенством, - ответил Льюис. - Наделал множество ошибок. И только по этой причине мы должны быть благоразумными. 
 - Они могут отправить нас в мусоросжигатель, как неудачу эксперимента. Они... 
 - У них должны быть настоящие ученые. А Джонсон был обычным чернорабочим. Ученые в состоянии себя контролировать. Конечно, другие существа, другое бытие, другие проблемы. Но мне кажется, что вы правы, они используют крыс именно для психологических опытов. 
 - Что это за новая идея? 
 - Возьмите крысу в клетке, заразите ее несколькими вирусами, поставьте бутылочку с гипосульфитом, отгородите серебряной паутиной. Дотроньтесь... 
 - Это идиотизм! - вспылил доктор. - Как вы можете наладить с ними контакт, если даже не знаете их языка?! 
 - Исказите поле, прикасаясь к проволоке куском металла. 
 - Это идиотизм, - упрямо повторил доктор. 
 - Дайте мне крысу, гипосульфит и клетку - остальное я сделаю сам. 
 Белармейн поднялся и направился к двери. 
 - В любом случае, это можно будет начать только через пару недель, бросил он через плечо. - Вы все-таки больны. 
 Доктор открыл дверь и вышел. 
 Льюис отрешенно уставился на потолок: "Видоизменяющий вирус!" 
 В палату вошла сиделка. 
 - Вы должны съесть этот студень. 
 Несмотря на протесты Льюиса, она ввела ему успокоительное. 
 - Предписание доктора, - пояснила сиделка. 
 - Какого доктора? - пробормотал Льюис. 
 - Доктора Белармейна. 
 Туман окутал его сознание. Серое облако превратилось в тысячу Джонсонов, которые бегали вокруг с металлическими баллонами, кричали: "А ты сам человек?" - и собирали кровь. 
 Кзернак был возле кровати, когда Льюис проснулся. Он повернулся к шерифу и прошептал: 
 - Уже утро, Джон? - Рот его был словно забит раскаленным песком. 
 - Ты вовремя проснулся, - сказал Кзернак, - я уже несколько часов жду. Все это очень подозрительно. 
 - Что произошло? 
 - Исчез доктор Белармейн. Мы проследили за ним от лаборатории до морга. Тогда он сделал: рффф... 
 Глаза Льюиса расширились. 
 - Была там клетка с крысой? 
 - Опять за свое? - прорычал Кзернак и наклонился над Льюисом. - Да, там была крысиная клетка! А теперь скажи, откуда ты это знаешь? 
 - Вначале расскажи, что произошло! 
 Кзернак нахмурился. 
 - Хорошо, Уэлби. Но после моего рассказа, я думаю, ты дополнишь всю эту историю собственными соображениями. Доктор после разговора с тобой вернулся в лабораторию и взял клетку с крысами. Поехал с ними в морг. Наши дежурные его пропустили. Через некоторое время, когда док не вышел, сотрудники забеспокоились и пошли за ним. В холле была черная сумка, и за серебряными проводами был найден... 
 - Был? 
 - Это была какая-то вещь, а не человек. Провода были порваны и больше никаких следов доктора. 
 - Что они обнаружили помимо этого? 
 Кзернак принялся расхаживать по комнате. 
 - Дежурные позвонили мне, и я приехал. Они ничего не трогали. Там была сумка, длинная деревянная жердь с железным набалдашником и крысиная клетка. Крысы разбежались. 
 - Было еще что-то в клетке? 
 - Слушай, Уэлби, про клетку. Там было нечто скрученное. Я клянусь, что вначале там не было ничего. Дежурные тоже ничего не заметили. Сначала я предположил, что доктор удалился через черный ход, но дверь опечатана. Никто ее не открывал. Я стоял в центре зала и услышал шум, похожий на звук пробки, вылетевшей из бутылки. Я повернулся: там была только клетка. 
 - Она была пуста? 
 - Несколько кусочков стекла в гипосульфите. 
 - Разбилась бутыль? 
 - На мелкие кусочки. 
 - Дверь клетки была открыта? 
 Кзернак уставился на стену. 
 - Нет, не могу в это поверить. 
 - Клетка была та же самая? 
 - Разумеется, справа от тех проводков. 
 - И провода были порваны? 
 - Да... Минутку. Когда я повернулся, то мне показалось, что я увидел ИХ. 
 Льюис вздохнул. 
 - Я сейчас отдам распоряжение и вызову доктора. Ты должен знать ответы на все эти вопросы. 
 - Он сдал вступительный экзамен, - ответил Льюис, - и мы все помолимся, чтобы его приняли.