---------------------------------------------


 Скирюк Дмитрий
 Крылья родины

 Дмитрий Скирюк 
 КРЫЛЬЯ РОДИНЫ 
 (Историческое военное оборзение/1252 г. № 8) 
 Уважаемые читатели: 
 Представляя вам нашу новую рубрику "Военный музей", мы хотим сегодня вспомнить славные страницы истории наших доблестных военно-воздушных сил. Почти три сотни лет прошло с тех пор, как наши предки начали приручать на западных болотах диких огненных ящериц, сначала просто как декоративных домашних животных, потом - как ловчих и охотничьих. Шло время. Эпоху суеверий, темные века сменило время возрождения, расцвет научной и магической работы, когда жизнь общества стремительно рванулась в будущее по пути прогресса. И наконец настал тот день, когда стараниями мастеров-энтузиастов, магов-одиночек, пионеров генетики и селекции были выведены первые породы драконов, поднявших в небо человека. Это было время надежд и свершений, подвигов и неудач, когда полет человеческого воображения обрел наконец свои огненные крылья. 
 В этом смысле Шестидесятилетняя война стала важной вехой в становлении военной авиации. И если поначалу драконы применялись только для разведки с воздуха и передачи очень важных донесений, то, когда вопрос господства в воздухе стал приоритетным, эта отрасль военной экономики получила дополнительный стимул к развитию. Именно тогда впервые появились первые тяжелые драконы, способные поднять в небо груз, намного больший, чем седок с поклажей; стало совершенствоваться оружие и защита. Тогда же было положено начало тактике воздушного боя и искусству высшего пилотажа. Почти полвека в противостоянии двух государств шлифовались огненные крылья Родины, которые и ныне гордо и несокрушимо стоят на страже мирных завоеваний. Естественно, мы не могли обойти стороной эту славную, трагическую и героическую эпоху. Наша серия статей, приуроченная к столетию со дня победы, - лишь первая часть большого исторического исследования, обзорный материал. Мы не можем рассказать здесь обо всех драконах, выведенных нашими учеными в период той затянувшейся войны, не можем рассказать об экспериментальных образцах, о тех, которые инкубировались малым выводком, о тех, которые работали на мирных трассах, обеспечивая тыл. Но непременно расскажем вам о тех, кто составлял основную ударную мощь наших ВВС, кто в те тяжелые безрадостные годы послужил оружием победы. 
 А-27 UO "Smoge" 
 История создания. В ходе начальных военных действий при штурме укрепленных районов потребовалась новая концепция многоцелевого дракона, который вначале, кроме способности к перехвату, мог бы атаковать также и наземные цели. В 1139 году Императором Мунгом Вторым Безжалостным был объявлен конкурс на выведение средних штурмовых драконов, которых планировалось использовать для огневой поддержки с воздуха. Конкурс выиграла лаборатория "Alien", которая и получила заказ на выведение опытных образцов и подготовку к запуску дракона в серийный выводок. Облет первого опытного образца, получившего наименование А-27 "Смог", был осуществлен 15 сентября 1140 года, после чего штаб-квартира Мунга Безжалостного заключила с лабораторией "Альен" контракт на обучение и поставку в войска первого боевого выводка из тридцати двух драконов. 
 Опытный образец имел скорость около 250 стайе в час, что мало для истребителя, но вполне достаточно для дракона войсковой поддержки. Были выведены три опытных образца и два покладистых дракона пробной серии ("Белка" и "Стрелка"), которые впоследствии использовались как учебно-тренировочные, а первая боевая эскадрилья была организована в 1141 году. 
 Производство драконов для нужд сил авиаподдержки панцирной пехоты Дарлингтонии было закончено четыре года спустя. В общей сложности вылупилось четыре выводка общим количеством 122 дракона. Помимо Трапперной и Факельной кампаний участвовали в боевых действиях при обороне Параллиты, в рейдах на Офилию, а также в локальных конфликтах Аркано-Атанской войны. Именно на "Смоге" летал знаменитый впоследствии ас-драконьер Биллем Таракант. Впоследствии оставшиеся в живых особи генерации "Смог" были сняты с вооружения и стерилизованы. 
 Вооружение. Стационарное вооружение А-27 "Смог" состоит из двух съемных магазинных арбалетов "Единрог-2м" у оснований крыльев, двух кассет зажигательных бомб на внешней подвеске и стационарного головного биогнемета "БФГ-1000" ("Биогнемет Факельный Горловой, модель 1000") в перегородке воздухозаборника. Были проведены эксперименты по использованию в качестве бомбового вооружения ульев с термитными пчелами, но при резких эволюциях возникала опасность их самоактивации, и распространения этот вариант вооружения не получил. 
 Критерии вида. "Смог" представляет собой скомпонованный по классической схеме двукрылый орнитоптер с двуколенчатым крылом с удлинением 3,2, положительным углом 2 и отрицательным углом поперечного V 3°. Благодаря такому решению стало возможным производить угловые маневры в вертикальной плоскости и использовать закрылки по всему размаху задней перепонки. В период разработки дракона наибольшей модификации подвергся корпус в плане бронирования - общий карапакс был значительно усилен, как и коробка головы, и блок подвижных панцирных щитков на шее и у основания хвоста. 
 Несмотря на ряд довольно удачных войсковых операций, впоследствии "Смог" был признан неудачной моделью, ибо его создателями в жертву огневой мощи и бронированию были в значительной степени принесены интеллект и сообразительность. Так, например, в бою он частенько принимал за цель свой собственный хвост и принимался за ним гоняться, замыкаясь в кольцо, пока не падал на землю. При этом он отличался довольно высоким слуховым порогом, ибо действовать ему приходилось на передовой (иначе велика была бы опасность неадекватной реакции на близкие разрывы), и потому с трудом мог реагировать на команды седока. Вследствие этого в пилоты приходилось набирать исключительно отъявленных горлопанов. Попытки отдавать ему распоряжения с земли по громкоговорителю закончились ничем, поскольку все драконы отличались чрезвычайной тупостью и выполняли все маневры одновременно. Кроме того, возникала непосредственная опасность перехвата противником управления эскадрильей. 
 Что касается брони, то эта разработка также была признана нерентабельной, вследствие применения противником модернизированных термитных пчел - оружия скоростного, мощного, но характеризуемого малым радиусом действия и дальностью полета. Проблема была решена путем выведения более скоростных драконов, для которых разработали специальный секционный бронежилет с экстренным отстрелом поврежденных секций. В итоге А-27 был снят с вооружения. Три экземпляра находятся в летном зоопарке в Таперане, еще один - личный экземпляр Виллема Тараканта, "Синяя стрела", геройски погибший и впоследствии отпрепарированный - в музее боевой славы города Вонтам. 
 В-62 "Seraphim" 
 История создания. В ходе затянувшейся Третьей Болотной операции возникла настоятельная необходимость выведения тяжелого дракона для нанесения дальних бомбовых ударов. Ассоциация магов-оружейников "Narvalys" в порядке частной инициативы вывела и предложила для поставки в войска опытный экземпляр сверхтяжелого дракона BD-A3 с увеличенными дальностью поле та и грузоподъемностью. После нескольких отказов и основательной доработки им удалось заинтересовать своим проектом военное ведомство короля Крига IV сменившего на троне Государя Мунга II. После продолжительных дебатов военные выделили необходимое количество средств на закладку выводкового гнезда. Стоимость программы была оценена в 1,3 миллиона серебряных марок (в сентябре 1151 года число заказанных опытных образцов было увеличено до четырех, а стоимость возросла до 1,91 миллиона марок). При этом предусматривалось, что в конце 1154 года будет начато стадное вылупление 95 боевых драконов с единичной ценой порядка 120 тысяч марок. 
 Первый опытный экземпляр, полученный от самки типового В-18 "Citadel" путем супермутации, был продемонстрирован высокой комиссии полгода спустя. В это же время выяснилось, что стоимость всей программы увеличится до 8 миллионов марок, а стоимость отдельной боевой особи - до 375 тысяч марок. 
 Испытания в аэродинамической трубе моделей больше чем 40 различных конфигураций продолжалось в течение 4 лет (22 тыс. драконо/часов трубных испытаний). Первый опытный образец был облетан 16 мая 1156 года. После очередного подсчета действительных расходов военное казначейство самостоятельно сделало пересчет стоимости программы, в результате чего обе суммы были уточнены и составили 20,5 миллиона и 700 тысяч марок соответственно. Это едва не поставило крест на всем предприятии, поскольку терпение Государя лопнуло окончательно, а война приняла затяжной характер. В конце 1156 года судьба проекта все еще оставалась неопределенной, что было связано не столько с более чем десятикратным увеличением стоимости программы по сравнению с первоначальной, но и боевыми качествами дракона, которые ухудшались по мере продвижения работ. В результате смены руководства (путем усекновения голов старому) и приходу к власти молодых инициативных геномагов работы были форсированы, и в 1158 году под кодовым обозначением "Серафим" дракон был запущен в серию. В результате всех этих перипетий, однако, был создан один из наиболее совершенных видов боевых драконов, который состоял на вооружении более двадцати лет, а после окончания войны был перепрофилирован для нужд транспортной авиации. 
 Вооружение. Максимальная бомбовая нагрузка "Серафима" достигает 14 (позднее - 14,5) тонн. Бомбовое снаряжение разнообразной компоновки не позволяет перечислить здесь все варианты. В трех подвесных корзинах "Серафим" мог нести бомбы зажигательного и замораживающего (ступорозного) действия в количестве до 50 штук. Предполагалось оборудовать каждый отсек барабанными выдвигаемыми блоками для пуска пороховых ракет SRAM (по 8 ракет на каждый блок), однако после печально известного инцидента при бомбардировке военной базы на скалах Рогнос, когда несколько драконов крупно покалечили друг дружку, от этой идеи пришлось отказаться. Основу бортового защитного вооружения составляли скорострельная шестиствольная картечница "Окучник-2" повышенного всемогущества с ленточным питанием, биогнеметы "БФГ-1500" в количестве трех штук и два спаренных турельных арбалета "Единорог-ЗD" на выносных консолях для обороны задней полусферы. 
 Критерии вида. "Серафим" представляет собой укрупненный шестикрылый орнитоптер-низкоплан с наплывом и последовательным размещением маховых плоскостей, достигнутым путем экспериментального утроения исходного ДНК. В ходе летных испытаний был произведен отказ от горизонтального хвостового оперения в пользу схемы "Летающее крыло". Вследствие этого был значительного увеличен практический потолок, а крейсерская скорость достигла 240 стайе в час. Угол отклонения несущих плоскостей в канале тангажа составляет 25° вверх и 70° вниз, а в канале крена +- 90. Для полетов на малой высоте и в неспокойной атмосфере была применена активная система демпфирования кабины экипажа. Опытный экземпляр, снаряженный кислородным оборудованием и дыхательными масками, достиг высоты в 10 стайе. 
 Из-за значительных перегрузок при выходе из пике хрящевые капсулы голов были модифицированы - усилена их прочность и упругость, повышена плотность околомозговой жидкости до состояния тяжелого геля. Однако в результате последней модернизации после успешного бомбометания "Серафимы" нередко приходили на базу с мертвыми пилотами, в результате чего стали использоваться в беспилотном варианте по принципу "Волчья стая" (пилот-координатор находился только на головном драконе). Последнее к тому же позволило значительно увеличить бомбовую нагрузку единичной особи. Сперва в кабинах предусматривалась возможность установки двух дополнительных кресел или койки для сна, но при переходе к беспилотному варианту было отдано предпочтение активной трехголовой схеме с повышенным интеллектом. В дальнем рейде боковые головы выполняли функции навигатора и второго пилота, а при встрече с истребителями противника - воздушных стрелков (варианты с большим числом голов были отброшены на начальной стадии теоретической разработки во избежание ошибок при пилотаже и стрельбе). "Серафим" изначально проектировался как сверхдальний бомбардировщик, поэтому была предусмотрена возможность дозаправки в воздухе (в том числе - истребителями противника). 
 В результате этого за "Серафимами" закрепилась слава самых сварливых и прожорливых, но при этом - наиболее живучих особей тяжелой авиации. Последнее качество особенно ярко проявило себя в ходе осады города Нод, когда за четыре первых месяца их применения система ПДО противника не смогла сбить ни одного "Серафима". Изменение приоритета в воздухе оказалось настолько сильным, что противостояние, тянувшееся без малого десять лет, было завершено в течение полугода. Вскоре были созданы службы реабилитации тяжело раненных драконов (вплоть до трансплантации оторванных голов), после чего в военной авиации был распространен тезис о нечувствительности современных драконов-бомбардировщиков к атакам истребителей, а противоборствующие стороны спешно приступили к выведению новых, усиленных видов драконов-перехватчиков. Впоследствии "Серафимы" активно использовались в Первой и Второй Холодных войнах, в Тиберийском конфликте, в военных операциях "Буря в стакане", "Изольда-2" и "Харон", а также для подавления 17-го военного переворота в Западной Редании, обеспечивая дальние бомбардировки, высадку десанта, уничтожение законных и незаконных бандформирований в горных областях, транспортные операции и разведку. В боях за архипелаг "Жемчужные Отмели" особо отличился полк № 13 "Три Мертвые Головы", которому впоследствии было присвоено звание гвардейского с формулировкой "За полное уничтожение основной базы ВМФ противника - острова Заходящего Солнца". В ходе этой битвы был потоплен практически весь флот противника, включая двухсотсорокапушечный линкор "Крадущийся", два крейсера - "Беда" и "Незадача" и боевой эскадренный дракононосец "Гордость Империи". 
 FY-207 "Sorwygolova" 
 История создания. Большие потери от налетов вражеской авиации заставили военные ведомства обратиться к идее легких и недорогих драконов-перехватчиков. Промышленность Объединенного Королевства приступила к испытаниям различных видов драконов (в этом ряду можно упомянуть "Грифон" и "Василиск" концерна "McLoud-Duncan", а также Y-33 "Шустр" фирмы "Летюг"). В результате, однако, предпочтение было отдано разработке ТОО ДГБ "Pavianavia Aircraft", которое представило проект одноместного дракона с рабочим именем "Зеленый Змей", который, однако, вследствие опечатки в документах военного ведомства проходил под грифом "Зеленый Змий". 
 Наибольшие трудности здесь вызывала проблема увеличения скороподъемности. Следует упомянуть, что контрольный пакет "Pavianavia" держали представители народа гномов, одновременно с тем занимавшие высокие должности в крупных металлургических и пивоваренных концернах, вследствие чего при компоновке был применен целый ряд нетрадиционных решений, как-то: облегченный несущий каркас, накопление в чешуе монокристаллов редкоземельных элементов, нестандартный профиль крыла и комбинированная двигательная установка. 
 В 1160 году были заказаны два опытных экземпляра, получивших название FY-207 "Сорвиголова". Испытания первого из них с обычным маховым крылом прошло 17 июня 1160 года, а 21 декабря начались полеты и с ракетным двигателем. Сложность состояла в том, что необходимость заправки дракона винным спиртом создавала трудности в поддержании постоянной боеготовности всего подразделения. В конце концов был выведен модифицированный вариант дракона, потреблявший смесь спирта с керосином. По небрежности информация об этом в испытательные части вовремя не поступила, и по ним прокатилась волна массовых отравлений летного, пилотского и обслуживающего персонала. 
 В 1161 году "Pavianavia Aircraft" получила заказ на выведение 6 драконов для эксплуатационных испытаний (облет первого из них состоялся 12 апреля 1162 года). Во время испытаний была достигнута расчетная скорость (в горизонтальном полете равная примерно 900 стане в час), а также установлено несколько мировых рекордов по скороподъемности, высоте и заправке топливом на время. В процессе летных испытаний произошли две катастрофы (в 1162 году - во время посадки ив 1163 году - во время взлета), которые, по всей вероятности, повлияли на то, что запуск в массовую инкубацию был задержан еще на два года, но в конце концов к ограниченной серийной инкубации вид был рекомендован. 
 Вооружение. Основные недоработки этого проекта проистекали из нежелания гномов работать с пасть-огнеметами биологического типа (гномы не являлись сильными биомеханиками, кроме того, считалось, что на высоких скоростях пасть лишний раз было разевать опасно). Дабы не снижать боеспособности, драконы типа "Сорвиголова" были вооружены легким ракетным комплексом класса "воздух-воздух" с магическим самонаведением (оружием экспериментальным, ненадежным и вдобавок - дорогим), а также собственным природным оружием - зубами и когтями, армированными мифрилом посредством бионапыления. 
 Критерии вида. "Сорвиголова" представляет собой орнитоптер с крылом малого удлинения, оснащенным пластинчатыми элеронами и закрылками. Профиль крыла имеет постоянную хорду 2,4 м и относительную толщину 3 %. При испытаниях было отмечено, что поперечная управляемость дракона лучше расчетной, потому передаточное отношение было уменьшено на 1/3, а затем и на 2/3. В конце концов элероны были сделаны неподвижными. Вследствие высоких температур, возникающих при работе маршевого двигателя, рулевые пластины хвоста были выполнены из металла съемными и взаимозаменяемыми. Применение форсажной камеры привело к тому, что "Сорвиголова" стал первым боевым драконом, у которого значение тяги в момент старта превышало взлетный вес. 
 Двигательная установка выполнена по одноканальной схеме и представляет собой генетически модифицированный задний отдел кишечника, панцирный эпителий Которого выстелен особыми безъядерными клетками, отслаивающимися по мере выгорания. В районе хвоста находится особая гальваническая железа, выполняющая функцию запальной свечи. В самом начале разработчиками всерьез рассматривался вариант использования в качестве двигательной установки модифицированного огнемета типа "БФГ-2000". При этом предполагалось использовать крыло равнозначного профиля, позволившего бы осуществлять предстартовый разгон хвостом вперед, но от этой идеи пришлось отказаться, так как разворот на 180° на столь высоких скоростях был чреват потерей ориентации и вызвал бы недопустимые боковые перегрузки. В основании шеи установлена негерметичная кабина пилота, которая в экстренных случаях могла отделяться от тела дракона и стабилизироваться специальным парашютом. Шасси обеспечивает использование драконом неподготовленных посадочных площадок с травяным покрытием. Из-за шума при полете впервые была применена система телефонной связи пилота с драконом. 
 Особых подвигов драконы этого вида не совершали, но честно несли боевую вахту в системе ПДО на стратегических объектах. Защиту городов им не доверили, поскольку излюбленным боевым приемом у "Сорвиголов" был так называемый глушак - преодоление звукового барьера в непосредственной близости от цели. Противник получал контузию, от которой не спасали даже беруши и каска, но мирное население от этого страдало больше. Следует упомянуть, что противник предпринял попытку вывести аналогичный вид драконов на основе похищенного генетического материала и некоторое время успешно противостоял налетам фронтовой авиации, Положение исправили морально устаревшие драконы вида "Смог", которые из-за своей патологической глухоты были к звуковому удару совершенно нечувствительны. 
 F-220V (F/A-220V) "Shaman" 
 История создания. В 1156 году военное ведомство Его Величества Крига IV огласило требования к среднему дракону дальнего просачивания. Работы по его выведению авиаферма "McLoud-Duncan" начала 10 октября 1167 года, а первое летное испытание было произведено 1 апреля 1168 года. За это время было выведено только два опытных экземпляра XF-128V, поскольку контракт был аннулирован по причине изменений оперативных концепций - стратегическое авиационное командование посчитало, что драконы типа "Серафим" могут выполнять свои задачи без сопровождения. В этой обстановке ферма предприняла попытку спасти свою разработку, переобучив дракона для выполнения истребительно-бомбардировочных задач, перехвата и разведки. При этом взлетная масса возросла почти вдвое. После ряда совещаний военная комиссия сочла возможным подобное развитие событий и дала "добро" на расконсервацию проекта с намерением заменить им морально и физически устаревших драконов "Смог". Были выделены соответствующие средства, после чего ферма "McLoud-Duncan" приступила к выведению многоцелевого дракона, получившего обозначение F/A-220V "Шаман". 
 Основной проблемой при испытаниях, как ни странно, оказался необычно высокий интеллект прототипа, связанный с высокой сложностью планируемых задач. Как правило, дракон не считался с мнением пилота, вступал в пререкания с начальством, нарушал субординацию, а при испытаниях в аэродинамической трубе калечил оборудование и нецензурно ругался. Тем не менее на полевых испытаниях "Шаман" показал неожиданно высокую эффективность, главным образом за счет нестандартного поведения. 
 В 1169 году была выведена опытная стая драконов, которые незначительно отличались от экспериментальных образцов - на основании предыдущих испытаний были несколько изменены характеристики психической устойчивости и управляемости. Практически сразу после прибытия в войска драконы самопроизвольно "расслоились" согласно пристрастиям: уравновешенные особи, которых было меньшинство, подвизались на выполнении задач по боевому патрулированию и разведке, большая же часть вошла в состав диверсионных подразделений, выполнявших наиболее трудные поручения командования. 
 Вооружение. Этот дракон использовался в качестве дракона-перехватчика и истребителя-бомбардировщика. Предусматривалось также использовать его в качестве разведчика для длительных патрульных полетов. Основным оружием "Шаманов" всех модификаций является модифицированный горловой биогнемет "БФГ-1500" и холодное оружие в виде зубов, когтей и ошипованного хвостового оперения. Дракон имеет четыре узла внешних подвесок, на которых может нести до двух с половиной тонн бомбовой нагрузки, ракет, газовых зарядов или пропагандистских прокламаций. Особого упоминания достойна исключительная мощность голосовых связок, у отдельных экземпляров достигавшая 140 децибел. В варианте перехватчика мог стартовать с пружинной катапульты и нести до десяти пороховых ракет класса "воздух-воздух". 
 Критерии вида. "Шаман" представляет собой орнитоптер-среднеплан. Крыло малого удлинения со срезанными торцевыми частями не имеет аэродинамической или конической крутки. При относительно небольшой полетной массе имеет дальность полета до 3000 стайе без дозаправки. В процессе испытаний был выявлен дефект - нежелательное засасывание воздуха в пространство между брюхом и хвостовой обечайкой, вследствие чего дракон не достигал расчетной скорости. После уменьшения размаха крыльев и модификации их передней кромки (применения щелевого уступа) этот дефект самоустранился. При попытках управления "Шаман" отличался нервозностью и гиперчувствительностью, в результате чего в большинстве войсковых операций имел неограниченную свободу действий. 
 Высокая живучесть, хорошая защищенность и особая тактика боя, практикуемая "Шаманами", привели к тому, что в войсках их прозвали "Летающими танками". В бою ими активно использовался высший пилотаж, оскорбительные жесты и словесная брань как орудие психической атаки, а когда противник открывал массированный зенитный огонь, "Шаманы" совершали экстренную посадку и шли в наземную атаку, для чего ими была разработана особая система рукопашного боя с применением когтей, зубов и хвостового оперения (несколько модифицированная, эта система до сей поры практикуется диверсионными драконами ATF "Aroch"). 
 Несмотря на высокую боевую эффективность, командование с трудом терпело существование диверсионных эскадрилий "Шаманов" у себя под боком. Как правило, такие подразделения отличались крайней невоздержанностью, дутой элитарностью и оголтелым гусарством. Их боевые заслуги ни в коей мере не умаляли их выходок. Как правило, драконодромы "Шаманов" прикрывались эскадрильями "Сорвиголов", что провоцировало многочисленные случаи воровства и пьяные дебоши с последующим общевойсковым братанием, разрушением насестов и ангаров, воздушным мордобоем и стрельбой по всем движущимся мишеням. Документально подтвержден случай, когда два "Шамана" на спор перепили всю эскадрилью "Сорвиголов", захватили с собой бочку с выигрышем, но перепутали при взлете направления и случайно пересекли линию фронта. Будучи обнаружены противником, оба не придумали ничего лучшего, кроме как притвориться двумя драконами сельскохозяйственной авиации, в результате чего над большим скоплением неприятельской пехоты были распылены четыре тонны неразбавленного спирта, что произвело эффект вакуумной бомбы. Оставшиеся в живых силы противника были полностью деморализованы, а готовящееся ими наступление на южном направлении - сорвано. Лишь это событие спасло обоих от военного трибунала. Командир подразделения "Шаманов" попытался выдать все их действия за некую заранее спланированную боевую операцию, но внятно объяснить ее общий план не смог по причине затяжного похмелья. В итоге все трое отделались недельной гауптвахтой и правительственными наградами. 
 В рядах "Шаманов" часты были также самовольные отлучки, в результате которых в окрестных летных подразделениях нередко появлялись самые необычные гибриды. С этим связан еще один показательный случай: летом 1174 года агенты Военного ведомства раздобыли сведения, что противник активно ведет работы над созданием нового вида сверхоружия - малогабаритных драконов-камикадзе, и группа "Шаманов" получила задание выкрасть образцы яиц. В этой беспрецедентной по дерзости операции приняли участие три элитные эскадрильи, однако вся акция едва не оказалась на грани срыва: при виде генетически модифицированной самки несколько молодых драконов совершенно потеряли голову и спровоцировали драку, в результате чего все яйца были подавлены, а лаборатория уничтожена. Опасаясь репрессий со стороны командования, "Шаманы" решили увлечь даму с собой (благо та по своей природе отличалась чрезвычайной влюбчивостью), однако после возвращения на базу наотрез отказались выдать ее командованию и спецам. В итоге в двух частях вспыхнул мятеж, и около сорока боевых драконов вместе с интернированной драконицей с боем покинули территорию государства и исчезли в неизвестном направлении. Все это окончательно переполнило чашу терпения генералитета, и оставшиеся подразделения "Шаманов" были принудительно передислоцированы. При этом двадцать три дракона последовали за своими мятежными собратьями, сорок пять предпочли переквалифицироваться в перехватчики, а восемнадцать наиболее отъявленных головорезов сбились в шайку и около года промышляли разбоем на границе между государствами, терроризируя деревни, хутора, торговые фактории и постоялые дворы. Покончить с этими отщепенцами удалось лишь три года спустя совместными усилиями обоих государств во время т. н. "Семидневного перемирия". 
 По данным последних научных экспедиций, недавно в безлюдных горных районах Северо-Западного плато были замечены группы неопознанных летающих драконов, предположительно потомков тех самых исчезнувших "Шаманов". Все они отличаются характерным для "Шаманов" "ломаным" стилем пилотажа, виртуозно ругаются матом и упорно не желают идти на контакт. Есть предположение, что эти драконы основали там подобие собственного государства по типу республики. Как бы то ни было, но все последующие попытки исследователей проникнуть туда неизменно оканчивались паническим бегством последних. 
 Помимо всего вышеперечисленного "Шаманы" навсегда вошли в историю благодаря своим певческим талантам. Среди них встречались настоящие мастера своего дела - одаренные композиторы-маршевики и поэты батальной тематики. Сводный Академический хор "Шаманов" неизменно срывал аплодисменты на показательных выступлениях Императорских Королевских ВВС, а в бою их грозное и слаженное пение наводило ужас на врага. Нельзя не упомянуть здесь такие, ныне ставшие классическими авиамарши, как "Мы драконы, мы летим", "Береги свой хвост, приятель", "Сорок градусов налево" и "Все выше, выше и выше". 
 ATF "Aroch" - дракон для spec-ops. 
 История создания. В условиях, когда война начала принимать затяжной характер, особое значение приобрели диверсионные подразделения, для оснащения которых потребовались соответствующие вспомогательные средства. Верховный штаб Его Величества Крига IV огласил технические требования к легкому дракону, который должен был сочетать достоинства сложного и дорогого дракона "Шаман" с дешевизной производства и простотой содержания. Новый дракон должен был характеризоваться минимально возможной взлетной массой, отличной аэродинамикой и управляемостью при сравнительно коротком времени выведения. Для уменьшения стоимости работ в проекте использовались многочисленные решения, ранее опробованные на других драконах. Это позволило геномагам авиафермы "McLoud-Duncan" отказаться от статических испытаний и немедленно приступить к выведению опытных образцов. В результате этого уже в середине 1171-го года дракон вида "Арох" был запущен в серийную инкубацию. Императорские Воздушные Силы заключили контракт на поставку в действующие войска 92 драконов. Лицензию на выведение получил концерн "SABACA" из сопредельного союзного государства Хохландия. 
 Критерии вида. "Арох" представляет собою удлиненный орнитоптер с крылом по схеме "чайка" без хвостового оперения, функцию которого отчасти выполняет гибкий хвост, отчасти - роговые элементы головы. Высоких летно-технических характеристик удалось добиться посредством облегчения строения дракона (за счет ликвидации брони, применения хрящевых тканей, миниатюризации органов и отказа от боевого огнемета) и увеличения тяго-вооруженности. Впервые было применено так называемое думающее крыло, необходимое для перемещения вверх-вниз без изменения угла атаки, и вбок без виража. Оно обладало собственной нервной проводящей системой, обеспечивая практически рефлекторное реагирование на воздушные потоки. В итоге по скороподъемности и разгонным характеристикам "Арох" превосходит всех других драконов этого класса и обладает вдвое меньшим радиусом разворота. Можно также упомянуть такие специфические особенности, как ультрагибкие мембраны крыльев для бесшумного полета и зрение, смещенное в инфракрасную часть спектра. 
 Вооружение. В связи со специфичностью выполняемых операций, необходимостью бесшумного полета с соблюдением светомаскировки решено было отказаться от биогнеметов и других средств огневого и ударно-раздробляющего действия. Взамен была применена еще одна оригинальная разработка: взяв за основу клетки эпителиальной выстилки желудка, ученые смоделировали особую ложечковую железу, вырабатывающую сильную неорганическую кислоту, которая могла скапливаться в гайморовых пазухах дракона, достигая там высоких концентраций. Разъедающее действие кислотной смеси компенсировалось соответствующей магической защитой, которой ["Арохи" владели в совершенстве (хотя нередки были случаи, когда в подразделениях наблюдалась массовая изжога). Помимо этого, крыло на сгибах было оснащено выдвижными когтями, армированными металлом по системе Крюгера, однако их функциональная пригодность при встрече с истребителями противника, как выяснилось впоследствии, оказалась невелика. 
 Атака распыленной кислотой должна была уничтожать живую силу противника, а концентрированные заряды - выводить из строя здания и боевые укрепления. Неизвестно, кому первому пришла в голову мысль, что кислота может воспламеняться. Есть версия, что первым такой способ применил известный ас Фиг Сним, у которого при атаке случайно вывалилась из кармана зажигалка. Однако и сам он, и его дракон по кличке Кислый Монк в тот раз Вернулись на базу с сильными ожогами и внятно объяснить, что произошло, не смогли. Однако не прошло и месяца, как подобная тактика получила широкое распространение в войсках. Сперва в качестве запального элемента использовались обыкновенные тлеющие фитили, но их ненадежность и сложность в обращении заставила искать другие способы. Выход был найден совершенно неожиданно, когда одного из пилотов во время перекура осенила мысль обучить драконов курить табак. После двухнедельных испытаний и пилоты, и драконы остановили свой выбор на трубках (папиросы и сигары не оправдали надежд первые горели слишком быстро, вторые - сильно демаскировали драконов в темноте, были дороги и вызывали кашель). Попутно выявилось еще одно преимущество подобного способа в виде экстренной постановки Дымовой завесы. 
 В течение всего последнего периода Третьей Болотной войны подразделения "Арохов" успешно применялись для диверсионных акций, высадки десанта, освобождения заложников, разведки, ночных и точечных бомбометаний, а также - для скрытного уничтожения расчетов ПДО противника перед наступлением основных войск. Юркие, бесшумные, почти неразличимые магическими ощущалами, они были незаменимы в узких горных ущельях и на улицах осажденных городов. Одиннадцать пилотов и двадцать три дракона в ходе войны были представлены к высоким правительственным наградам, пять из них - посмертно. Особенно отличились пилот Уни Версам и его дракон по кличке Громобой, на родине которых ныне установлен бронзовый драконный бюст героев в натуральную величину. 
 Сложности заключались в том, что пристрастившиеся к курению драконы не желали изменять своей привычке даже на земле, и казначейству пришлось выделить особую статью в военном бюджете для постановки их подразделений на усиленное табачное довольствие. Вошедшие во вкус драконы требовали все новых поставок дефицитных легких сортов - знаменитых "Кабана" и "Черный Адмирал", которые, по их утверждениям, горели в полете особенно долго. В итоге эскадрильи "Арохов" с завидным постоянством снабжались лучшими сортами табака. На производстве запальных трубок специализировались две отдельные эскадрильи королевских ВВС, постоянно конкурировавшие друг с другом. 
 Следует отметить, что "Арохи" по роду своей деятельности отличались живым, смекалистым умом, однако были исключительно привязчивы к своим пилотам и нередко после гибели последних впадали в глубокую депрессию, от которой спасались длительным запоем. Все это вызывало нарекания со стороны летного начальства, однако встречало и понимание. В итоге "беспилотники" на некоторое время переводились в расположение их дальних родственников "Шаманов", где находили теплый прием и сочувствие. Впрочем, "Шаманы" и сами были не прочь иногда наведаться к ним в гости, благо у "родственников" всегда можно было на дармовщинку разжиться хорошим табачком. Реабилитационный период длился около двух недель, после чего дракон, как правило, выбирал себе нового пилота и успешно возвращался в строй. К счастью для "Арохов", все повреждения в виде разрушенных насестов, прожженных кислотой ангаров, случайные взрывы из-за курения на складах горючего и беспилотные набеги на соседние авиачасти списывались на похождения "Шаманов", чья репутация и до того была подмочена. 
 "Uboing-747" 
 История создания. В 1182 году, к моменту окончания военных действий специалисты ДКБ "Narvalys" одни из первых обратили свой взор в сторону гражданской авиации. Большой опыт, накопленный ими в процессе создания драконов серий "Цитадель" и "Серафим", позволил в кратчайшие сроки приступить к выведению драконов для пассажирских авиалиний дальних сообщений. Разработка получила наименование "Убоинг-747". По аэродинамической схеме он был подобен дальнему бомбардировщику "Серафим", но имел увеличенные взлетную массу и габариты, удлиненное крыло и повышенную ответственность за безопасность и плавность полета. За основу была взята шестикрылая схема, превосходно зарекомендовавшая себя в военной практике. Опытный экземпляр был продемонстрирован Высочайшей комиссии 9 мая 1183 года на военном параде, приуроченном к годовщине окончания войны. После предварительных испытаний правительство субсидировало работы по окончательной доработке и запуску дракона в серию. 
 Вооружение. Оружия не несет. 
 Критерии вида. "Убоинг-747" представляет собой укрупненный, выполненный по схеме "бесхвостка" шестикрылый орнитоптер-низкоплан с оживальной основной несущей плоскостью и последовательным размещением крыльев. Для комфортабельной перевозки пассажиров была разработана специальная кабина на 48 посадочных мест, выполненная по схеме гибких арочных конструкций с утепленной тентовой обтяжкой. Каркасы кресел представляли собой генетически модифицированную спинную чешую с мягкой обивкой (у более поздних разновидностей была предусмотрена опция анатомической подстройки кресел под фигуру пассажира). В состав экипажа входили: первый, второй и третий пилоты, дублирующие функции драконьих голов, маг-штурман для навигации в условиях плохой видимости и два стюарда (а позднее - стюардессы). Для перевозки особо важных персон было разработано несколько вариантов спецкабин - "Люкс", "Авизо", "СВ", а также "Президент" - для королевского дракона, проходящего под грифом "Рейс Убоинг № 1". 
 Первая инкубация в экспериментальный выводок состоялась в марте 1183 года. Поначалу услуги по воздушным перевозкам не вызвали особого энтузиазма, чему в немалой степени способствовали конструктивные недоработки, проявившие себя на начальной стадии эксплуатации. Особые трудности были связаны с инстинктом "Серафима" заходить на посадку из пикирования, предварительно сбросив груз. Пришлось также срочно работать над ликвидацией системы дозаправки в воздухе, ибо нередки были случаи, когда драконы начинали гоняться за различными летающими объектами, совершенно не заботясь о безопасности и самочувствии пассажиров. 
 Однако недоверие народа не исчезло даже после устранения этих дефектов. Заинтересованное в развитии гражданской пассажирской авиации правительство предприняло крупномасштабную рекламную акцию, в ходе которой было создано несколько демонстрационных команд из правительственных чиновников различных ведомств с семьями, инвалидов войны и школьников начальных классов, и они в течение двух месяцев совершали показательные авиарейсы по маршруту "Столица - Райские острова - Син-Сити - Ярубашка Лос-Кабанос", с залетом по пути во все крупные города. 
 При всей кажущейся простоте и рискованности этого замысла вся акция была тщательно спланирована - роль чиновников играли офицеры тайных служб и ВВС, а в качестве "детей" выступали переодетые молодые гномы из особого диверсионного отряда "Пороховая бочка" Третьей Отдельной парашютно-десантной дивизии имени Ф. Задержинского. Во время перелетов на некотором отдалении за "рекламными" драконами скрытно следовали два дракона типа "Серафим" в полном боевом камуфляже, с магами-спасателями на борту. В местах посадки в боевой готовности дежурили аварийные команды, замаскированные под военные оркестры, лоточников, бродячих музыкантов, иностранных туристов и представителей туземного населения. Там же, под видом цирковых балаганов и цыганских таборов развертывались полевые госпитали, В итоге акция имела крупный успех у всех слоев населения, и менее чем через год регулярные авиарейсы стали нормой и начали приносить устойчивую прибыль. 
 В качестве курьеза можно упомянуть некоторые случаи из ныне рассекреченных военных документов того времени. Так, например, даже обещанный участвовавшим в акции гномам отпуск с последующим повышением не смог удержать их от амурных похождений в Син-Сити и Хамбурге. К чести диверсантов надо заметить, что они довольно удачно замаскировались под местных каменщиков и шахтеров. Лишь при отлете некоторое недоумение народа вызывали нетвердая походка и помятые физиономии "школьников" и "школьниц", число которых к окончанию круиза почему-то увеличилось вдвое против начального. Еще более нелепый случай произошел, когда участники круиза пролетали над ВДБ, укомплектованной оставшимися на службе драконами-перехватчиками вида "Шаман", которые уже вторую неделю праздновали День авиации. В итоге они приняли "Убоинг" за новейший секретный бомбардировщик противника и вынудили его приземлиться. По счастью, вовремя подоспевшие "Серафимы" сопровождения сумели объяснить им, что к чему, и тем предотвратили назревавшую трагедию. Чтобы замять досадный инцидент, "Шаманы" спровоцировали пьянку, по окончании которой взлететь "Убоинг" уже не смог. Вся акция была поставлена на грань провала, но, к счастью, один из спасательных "Серафимов" оказался убежденным трезвенником, а провинциальная публика подмены не заметила. 
 Увы, друзья, страницы нашего журнала не резиновые, и мы не смогли представить вам другие разработки наших геномагов, ДКБ и авиаферм тех времен. Остались в стороне F-27 "Legat" и F/A-34 "Aeromamba" - наши фронтовые легкие драконы, а также скоростной дракон-бомбардировщик В-18 "Citadel". He смог попасть сюда U-2AS - удивительный пример того, как безнадежно устаревший еще до начала войны учебно-тренировочный дракон снискал себе славу на фронтах как разведчик и ночной бомбардировщик-неслышимка, которого в войсках противника прозвали "Night Horror". Остался неописанным F4D-2 "Skywalker" - дракон подпалубной авиации, сыгравший неоценимую роль в охране морских караванов и береговых объектов. Не получили должного освещения драконы сил противника, которые заслуживают отдельного разговора. Но мы надеемся, что это лишь начало и что разговор на эти и другие темы еще продолжится на страницах нашего журнала. 
 В заключение хочется упомянуть военных консультантов: генерал-майора К. Педального, полковника О. фон Крышкина и служащих военно-исторического музея г. Вонтам - лейтенанта авиаразведки М. Повэрса и капитана авиации в отставке М. Руста, оказавших неоценимую помощь в подготовке статьи.