---------------------------------------------


 Нечай Дмитрий
 Кратковременное безумие

 Дмитрий Нечай 
 Кратковременное безумие 
 Поверхность воды вдоль береговой линии отсвечивала слабыми огнями нескольких укреплений, которые тянулись до самого маяка. 
 Майор щелчком запустил догорающую сигарету за борт и повернулся к человеку в плаще, стоявшему немного позади. 
 -Вы бы зашли внутрь, здесь скоро будет не безопасно. Я уверен, что нас встретят не очень доброжелательно и не уверен, что после этого нам удастся благополучно отсюда убраться. 
 Человек поежился. Утренний туман и ветер с моря несли холод и сырость. 
 -Вы что действительно так боитесь этих фанатиков или просто хотите нагнать на меня страху, чтобы подчеркнуть свой героизм. У вас три катера отборных морских пехотинцев и спутниковая поддержка. Неограниченный боекомплект и полное одобрение руководства любой из стран. Неужели вы кадровые военные, профессионалы, пасуете перед обыкновенными террористами. 
 Майор посмотрел на часы, потом медленно перевел взгляд на говорившего. Он не испытывал ни малейшего желания спорить с этим человеком. Стало понятно, что он знать ничего не хочет кроме тех планов, которые поручили осуществить его группе и ему. 
 -Что касается нашего долга, то мы выполним его до конца. Ну а вашу жизнь на этом судне поручено охранять мне. И я настаиваю на том, чтобы вы немедленно спустились вниз или, по крайней мере, находились в пуленепробиваемой кабине на корме. Я не хочу отвечать за вашу смерть, если мне доведется выбраться с этого острова живым. 
 Человек не стал возражать и, повернувшись, направился на другой конец катера. Не оборачиваясь, на ходу он крикнул, пытаясь перекричать шум волн и гудение двигателей, - удачи майор. Майор едва расслышал его слова и не придал им ни какого значения. Он быстро пошел по направлению к десантному отсеку. До высадки оставались считанные минуты. Катера, выстроившись в ряд, быстро приближались к небольшому пустынному пляжу, где собирались высадить десант и подготовить место для выгрузки техники с подходящего десантного корабля. 
 Тихое утро не предвещало, казалось, ни чего плохого, но что-то тревожило майора. Проверенное в боях чутье подсказывало об опасности. Он пристально всматривался в этот пустынный берег, тонущий в клочьях тумана, где за каждым валуном могла, таится смерть. 
 В десантном отсеке все были готовы, солдаты явно засиделись и в толпе слышались недовольные перешептывания. Наконец у откидного люка замигала красная сигнальная лампа, донесся рев механизмов поднимающих катер на воздушную подушку. Все ощутили резкое торможение и в тот же миг люк плавно откинулся, открывая выход на пляж. Десантники стремительно стали располагаться по пляжу на ходу перестраиваясь боевым порядком. Майор закрыл глаза и, перекрестившись, выпрыгнул вслед за последним солдатом, он ощутил под ногой гальку пляжа. Атака началась. 
 *** 
 Директор Зольд уже час в исступлении мерил шагами кабинет, ожидая доклада. Минуты тянулись неимоверно долго складываясь в вечность и ему неимоверно хотелось завыть от тоски среди всей окружающей обстановки. 
 С момента последнего доклада прошел целый час. Возможно, самый ответственный час, час в который должно было, решится все. Еще с вечера Зольд продумал план своих действий на случай провала операции, но он разрабатывал этот план скорее машинально, нежели всерьез веря в реальность подобного исхода. Все гарантировало безусловную победу, быструю и легкую. Однако Зольд помнил с кем имеет дело. Вспомнилась беседа с президентом, в тот день тот был явно не в духе. Накануне провалилась его международная миссия в одну из конфликтных зон, а к концу дня, когда он вернулся в страну произошли события повлекшие за собой сегодняшнюю операцию. Президент стоял у окна и, выслушав доклад до конца неожиданно для Зольда заорал. 
 -Я сотру эту сволочь в порошок, я уничтожу это племя уродов всех до одного. Они возомнили себя черт знает кем. 
 Зольд никогда не видел такого взрыва эмоций у президента, хотя знал, что у того были проблемы исерьезнее чем эта. По какому-то злому року судьбы эти люди с самого начала их общественной деятельности приносили Зольду одни неприятности, и неприятности эти случались именно тогда когда за делом наблюдал президент. 
 Директор посмотрел на часы. Было уже девять часов, а доклад все еще не поступил. Не успел он пройти по кабинету еще раз как раздался звонок. Зольд схватил трубку с аппарата на столе. В следующие тридцать секунд лицо его побелело от услышанного, и он молча выронил трубку на стол. Он не знал, как произнести хотя бы одно единственное слово, не говоря о докладе президенту которого тот ожидал от него. Дело попахивало отставкой, но один шанс еще оставался, и он, собрав все свои силы, ухватился за него. Очнувшись от оцепенения, он быстро вытащил из ящика стола папку со своим аварийным планом действий подготовленным еще вчера. Его слегка пошатывало как после сильного удара. 
 Медленно, но твердо Зольд сел в свое кресло и вызвал всех тех, кого вызывать совсем не хотел и чье появление открывало новый подход к тому, что обычно решалось гораздо проще. Теперь директор совершенно отчетливо понял, что эта страница его профессиональной деятельности может стать заключительной во всей карьере. Мысли одна за другой проносились в голове директора отдаляя и затмевая собой реальность. В конце концов, ему удалось взять себя в руки и, подавив депрессию он провел совещание с вызванными агентами. После этого уже окончательно успокоившись Зольд направился к президенту на ходу додумывая свои оправдания и аргументы в защиту нового плана. 
 Выйдя от директора Борни и Ланц срочно поехали в аэропорт. Указания нужно было выполнять, а поскольку на их исполнение требовалось много времени они решили приступить немедленно. Сегодняшний провал подстегивал всех, от самых важных чинов до последнего солдата в тайной армии разведслужбы. Уже через час оба агента находились в воздухе и, обсудив основные направления своих действий, беседовали о всякой ерунде. 
 Борни по-прежнему не чувствовал полного взаимопонимания между ними. Прошел год как он работал с этим человеком, но его мотивы, логика, цели, оставались так же загадочны и непонятны как раньше. Ланц был агентом, добровольно перешедшим на сторону власти и достаточно результативно работавшим. Одной из причин, по которой его мгновенно и без аговорок взяли на службу было его непосредственное участие в "Течении". 
 Мало того он был там довольно крупной фигурой, а кое-кто даже называл его правой рукой самого Эйна, фигуры загадочной и противоречивой. Ланц возглавлял многие боевые отряды организации и непосредственно руководил многими акциями "Течения", кроме тех которые проводил сам Эйн. 
 Руководству агентства, до сих пор были неизвестны те причины, которые побудили Ланца пойти на сотрудничество с властями, но его помощь была ценна и на этом вопросе внимание не заостряли, давая ему, прежде всего, делать нужное правительству дело, не забывая щедро оплачивать все его услуги вплоть до рекомендаций. 
 Борни часто хотелось спросить Ланца об этом, хотя сам директор не рисковал делать этого. Скорее всего, Ланц послал бы его, куда подальше с его любопытством. Наверняка работая вместе с самого начала таких вопросов возникнуть, не могло. 
 Он взглянул на Ланца. Тот листал какой-то журнал, который извлек из спинки кресла расположенного перед ним. 
 -Послушай, начал Борни. - Я все же не могу понять, зачем Эйн начал эту войну, ведь он до сих пор декларирует мирный способ решения всех конфликтов, и, тем не менее, другой рукой, так сказать, спокойно воюет с кем попало. Причем его методы ведения боевых действий впечатляют даже профессионалов. Ничего себе миролюбие у него. 
 Ланц нехотя оторвался от журнала и внимательно посмотрел в глаза напарника. Видимо что-то, про себя решив, он осмотрелся по сторонам и, облокотившись о ручку кресла, наклонился к Борни. 
 -Поскольку мы уже через полчаса будем на месте, я думаю стоит тебе это втолковать, раз ты сам до сих пор этого не понял. Его не понимают многие, так как для того, что бы понять, зачем он это делает надо суметь осознать суть его учения. И хотя он открыто запрещает называть это учением, я для себя никогда не называл его по-другому. Он даже не хотел, чтобы организация имела название. Нам с большим трудом удалось настоять, в свое время, на слове "Течение", доказав что этим названием как нельзя лучше будет отражена и абстрактность и конкретность. Оно указывает на то, что доносимое им до людей есть некое течение в понимании вопросов веры и религии. 
 Так вот, большинство тех, кто с ним сейчас воюет, считают, что им руководят алчность, жажда власти и прочие пороки. Такие предположения возникают от их собственной не здоровой психологии. Эйну не нужна власть в классическом ее понимании, он равнодушен к лидерству на религиозной почве, и тем более он не претендует на мировое господство. У него и в мыслях этого не было. Он гениально прост в своих планах и безукоризненно их осуществляет. Его по началу называли даже богом, но он в негодовании отверг эти начинания, опасаясь фанатизма и неправильного понимания идеи. Его война прекратиться так же легко и быстро, как и началась. Для этого не надо длительных переговоров капитуляций или завоеваний. Как всегда властьпридержащие не видят элементарного. Он демонстрирует им не свою военную мощь, не вышкаленность боевых бригад, не безнаказанность и власть, не деньги и связи. Эйн просто доступно показывает всем, что он прав. Что люди, которые идут с ним способны творить буквально чудеса. Что вера, единящая их в монолит несокрушима не какими усилиями правительств, армий и религий вместе взятых. Он выставил эту голую правду на показ всему миру и вот уже год мир не в состоянии понять, что будет воевать вечно, если не сделает одной элементарной вещи: Не признает, что Эйн действительно знает, как сделать человека счастливым. 
 Он демонстрирует лишь одно, - прочность течения, и он уже это доказал. Я не помню в истории человечества случая, что бы горстка верующих так успешно и долго сопротивлялась почти всему миру. Надо конечно иметь в виду, что он воюет не с народами, а с правительствами и конфессиями, а это все-таки меняет дело. Тактику нападения он применяет лишь по отношению к религиям. Но ведь именно они настроили против него и правительства и армии. Это решение он принял год назад, когда убедился в том, что все без исключения мировые религиозные лидеры не желают его замечать, и уж тем более признавать течение равным среди равных. Они закрывали глаза на его успехи и рост, но самое главное они не признавали его влияния и силы. Эйн решил доказать этим снобам что мощь "Течения" - океан по сравнению с их жалкими каплями. Именно тогда он бросил им вызов, а чтобы доказательство было неопровержимым он противопоставил "Течение" сразу всем им, спровоцировав их на самые решительные действия. 
 Вспомни, как в течение одной неделибыли взорваны мечеть Эль-Акса, Стена Плача, и Храм Гроба Господня в Иерусалиме. Я помню его фразу о том, что такого удачного расположения объектов для диверсии не придумал бы никто коме самого провидения. Он назвал это, уже после взрывов, змеиным гнездом и вызвал такую бурю, против которой могло устоять лишь "Течение". 
 Некоторые считают, что он хотел и добился объединения всех против себя на основе ненависти. Заставив забыть междоусобицы и распри. Если это и входило в его планы, то только как промежуточная цель. Чем больше я размышляю над теми методами, которые применяет Эйн, и над тем, что даст ему эта война, тем больше убеждаюсь в его гениальности. Его действия выверены до мелочей. Если он организует диверсию, никто никогда не гибнет. Его цель сам акт, а не жертвы от него, и хотя убивать организации приходится, делается это исключительно из соображений обороны. Он никогда не берет пленных и заложников, Все кто остается с ним делают это исключительно добровольно и в любой момент могут уйти. В ведении боевых действий он руководствуется принципом одного генерала жившего в двадцатом веке, который никогда в армиях так и не применялся. Суть его в том, что никто не в праве манипулировать человеческими жизнями, даже на войне. Командир должен отдавать приказы так, чтобы солдаты имели возможность сами распоряжаться своими жизнями выполняя боевую задачу. Отличная тактика, глубочайшее понимание ее сути, и гениальное применение, чему доказательство сегодняшний крах десанта. Впрочем, у Эйна все гениально и все получается, - Ланц вздохнул и отвалился на спинку кресла. 
 Борни чуть не сорвался со своим давним вопросом. 
 -Почему же не смотря на всю кристальную безукоризненность Эйна ты предал его, почему двурушничаешь, подтачиваешь "Течение" изнутри, думал Борни. Догадка пришла внезапно. Таким образом, Ланц мог убивать собственные сомнения. Вредя Эйну изнутри он усиливал общее давление на "Течение", но если принцип организации точен и вера людей в ней несокрушима, практически не реально нанести "Течению" как вере какой-либо вред. Они выстоят даже когда сто тысяч Ланцев будут вредить им, ибо вера их абсолют, те, кто увидит это, прекратят нападки, а те, кто ушел, сомневаясь, вернутся, не говоря про новопришедших увлекаемых силой духа и целеустремленностью новой веры. Может именно поэтому Ланц стал агентом, он лечит собственное неверие. То, что Ланц двойной агент Борни исключал, тот слишком погряз в предательстве для таких подозрений. 
 Мысль показалась Борни интересной, но он не был уверен в правильности своих догадок и испытывал некоторые сомнения. Ланц явно и сильно сочувствовал Эйну, и никогда не пытался слишком сильно ему навредить. По началу его все-таки считали двойным агентом, но потом сочли его деятельность пассивным сотрудничеством, что вполне удовлетворяло руководство. Вообще в последний год директора, да и самого президента стало устраивать многое из того, что раньше они никогда не приняли бы всерьез. На лицо была надвигающаяся тень фиаско. Они хватались за любые 
 спасательные соломинки, но те одна за другой обламывались у них в руках. Поражение следовало за поражением. 
 Самолет пошел на снижение, все сильнее ощущалась перегрузка. Ланц посмотрел на часы. 
 -Ну вот, через десять минут сядем, а там час, другой и будем на месте. 
 Он взглянул на Борни в упор, пристально, как будто прошил насквозь. 
 -Держись по задорнее, нет у тебя в глазах искорки какой-то, у всех людей Эйна есть, а у тебя нет, имей в виду. Хоть и мелочь, а может оказаться важной. Недоверие рождается из ничего, а в этом случае шансов вызвать подозрение вдвое больше. 
 Он пристигнул ремень безопасности и продолжил задумчиво. 
 -Чертовы глаза, как ему это удается хоть убей, не понимаю. 
 Борни показалось, что Ланц говоря это, имел в виду нечто большее, чего не произнес в слух. 
 Самолет продолжал снижение, за иллюминатором замелькали хлопья облаков. В салоне защелкали застегиваемые ремни, все готовились к посадке. 
 *** 
 Большая, украшенная резьбой дверь раскрылась, и Зольд вошел в президентский зал. Зрение у него в последние годы ослабело, и он не сазу смог разглядеть главу государства среди множества предметов находящихся перед ним на расстоянии двадцати метров. 
 Президент поднялся из-за стола, и явно раздраженно, заложив руки за спину, проследовал к директору. 
 -Ну что дорогой Зольд, опять осрамились перед всем миром. 
 Зольд сам, испугавшись своей дерзости парировал. 
 -В прошлый раз осрамились не мы, а наши азиатские коллеги, мы им только помогали. 
 Президент, не ожидавший такой бойкости от провинившегося зловеще посмотрел на директора. 
 -Лучшая армия мира, элитный корпус. А какая техника пропала! Где были службы оповещения, почему спутник ничего не показал на предварительных снимках? Эти дилетанты разделали вас под орех. Расстреляли в упор, как мишени на стрельбище. Наш десантный корабль даже к берегу подойти не смог. А где была авиация, я вас спрашиваю Зольд, где она была. 
 Директор переложил папку в правую руку и как школьник, глядя в пол ответствовал. 
 -Вы же знаете, господин президент, что остров имеет идеальную противовоздушную оборону, чему доказательством служит ослепление ими нашего спутника. 
 президент снял очки, его глаза полезли из орбит. 
 -Вот я вас за это в отставку, на пенсию, к чертовой матери из разведки. Как вы смели пойти на штурм без снимков со спутника. Это вам не в солдатиков за картой играться в штабах. Знаете, во что это нам обошлось? 
 Он махнул рукой и повернулся к директору спиной. 
 После слов об отставке Зольд понял, что терять уже нечего и почти спокойно развернул принесенную папку. Неожиданно он увидел в дальнем углу незнакомого человека, которого прежде не замечал. Директор надел очки и сразу приветливо закивал головой: Это был премьер-министр западных союзников объединенные бригады, которых принимали участие в утреннем штурме наравне с его корпусом. 
 -Он не прост, ой как не прост, продолжал президент. 
 -Я помню, когда пять лет назад этот Эйн впервые объявился, он, конечно, не был беден, но и содержать целую армию денег не имел. А сегодня у него целый остров в океане напичканный оружием самых последних модификаций, кое-что даже собственного производства. Завтра, глядишь, он возомнит себя новым Александром Македонским. 
 Премьер-министр подошел к президенту. 
 -Я думаю, вы напрасно тревожитесь на этот счет. Он никогда не вел наступательных операций, о чем заявляет публично. И кроме этого, пол часа назад он заявил, что возвращает всех солдат взятых в плен и часть уцелевшей техники с просьбой впредь на остров не нападать, и с заверениями отсутствия каких бы то ни было агрессивных планов. Я в связи с этим и приехал, но не успел доложить, так как прибыл господин Зольд. 
 Директор, почувствовав шанс спасти положение, тут же обратился к президенту. 
 -После провала операции захвата, я ввел в действие вариант с агентами. Утром они отбыли и уже через пару дней я ожидаю результатов. Я взял на себя смелость выяснить у Эйна его планы относительно конфронтации с нами и хотел бы предложить господину президенту прекратить всякие военные действия против "Течения" на условиях взаимного компромиса, взяв с Эйна письменное обещание. Так же я предложил Эйну сдать остров в виде компенсации за наш разгром в обмен на договор о мирном сосуществовании. Все это я передал через Ланца, но лишь в виде проекта, окончательное решение за вами господин президент. 
 Президент хотел, было что-то возразить, но его перебил премьер-министр. 
 -Удивительно быстро действует ваш руководитель разведки, я как раз привез вам нечто подобное в качестве возможного выхода из сложившейся ситуации. Нам надоело воевать неизвестно за что. Те, кто начал эту войну уже давно в отставках, смеются над нами. Их глупость мы подхватили как знамя. Этот Эйн не создает угрозу госбезопостности, и не делает ничего такого, что дает нам право тратить национальные богатства на борьбу с его сумасшедшими. Он так же не угрожает экономическим интересам. Его касса состоит из пожертвований. Да гигантских, но все же пожертвований. Короче говоря, он нам ничем не мешает, и я намерен прекратить эту бесполезную войну, чего и вам желаю. Азиатские блоки, несомненно, сразу на это не пойдут, но я думаю, со временем образумятся и они. Мы не должны скатываться на уровень религиозных войн средневековья. Ведь что не говори, а "Течение" столкнулось, прежде всего, с религиями, а не с государствами и политическими строями. 
 Вот пусть эти разногласия и ограничиваются полемикой. Ну а где спор перерастет в потасовку пусть разнимают полиции, но не армии. 
 Директор вновь перехватил инициативу и добавил, что делал все, исходя из национальных интересов, не превышая полномочий, и учитывая неоспоримое право президента принять окончательное решение. Президент, похоже, не ожидал от премьер-министра столь категоричных заявлений и на Зольда внимания больше не обращал. Он зашагал по залу напряженно что-то обдумывая. 
 Директор знал, что президент и сам давно хочет закончить эти военные операции, но не решается начать. К тому же его бесили поражения, и упрямство его от этого усиливалось. Сейчас он получил прекрасную возможность остаться в тени повернув дело при этом так, что получал одну лишь пользу. 
 -Я подумаю над этим, наконец, сказал он. -Дня через два я сообщу свое решение, и мы определим, как нам поступить со всем остальным. 
 Президент попрощался и Зольд с премьер-министром удалились. 
 Директор знал, что президент уже все решил, но в подобных случаях он всегда набивал себе цену, затягивая ответ на день, два. 
 Неожиданно для Зольда его вызвали с пол пути обратно. Недоумевая, он вновь стоял посреди зала и наблюдал за вышагивающим по помещению президентом. Наконец тот остановился. 
 -Вот что Зольд, я благодарен вам за то, что вы проявили себя при премьере, с прогрессивной, с его точки зрения стороны, и даже перехватили знамя мирного процесса, дух которого уже давно вьется над этой войной. Я думаю, что где-то к концу недели нам необходимо заручившись договором от "Течения", выступить с заявлением о прекращении боевых действий. Взаимно расформировать вооруженные силы в районе конфликтов и перейти к мирному процессу. 
 Зольд отметил про себя, что президент оценил его трюк с мирными предложениями, но, как и он, сам, сдаватьсяне собирался. Прекращение боевых действий еще не о чем не говорило. С каждым днем войны он просто терял свой авторитет и рисковал вскоре быть досрочно переизбранным. 
 Президент поднял вверхуказательный палец. 
 -Но это еще не все. Я думаю, Зольд, пора менять тактику. То, что нельзя разрезать можно расколоть, раздавить, или сжечь. Будем действовать с уклоном в вашу сферу, тайно. 
 Директор с удовлетворением молча констатировал свой успех. 
 -Позвольте узнать, начал он. -Целесообразно ли вообще продолжать борьбу против "Течения". Может лучше оставить их в покое. Я не вполне уверен, что прав, но все те годы, которые мы им противодействуем, они лишь крепнут. Возможно, если мы забудем о них, они ослабнут. 
 Президент с сожалением посмотрел на Зольда. 
 -Я даже не допускаю мысли, что вы сказали это серьезно. Я ценю ваш юмор и ценю вас. И я больше чем уверен, что вы ни на секунду не сомневаетесь в том насколько опасна деятельность "Течения". Этот Эйн завладел самым серьезным и ценным: Он завладел умами. Ему удалось заразить их своей верой в это его новое видение божественного. Он блестящий оратор, политик и стратег. Все это ясно свидетельствует о его опасности. Он рушит устои церквей на западе и востоке, его сила и успех множит 
 ряды его последователей. Но самое страшное состоит в том, что он выводит людей из 
 повиновения, в котором они находились до сего момента. Они прекращают подчиняться, ими невозможно управлять. Распадаются устои обществ, нарушается иерархия. Социальная структура всей цивилизации, складывающаяся тысячелетиями оказывается под угрозой. Вы представляете, чем это может кончится. Он ведь не предлагает ничего взамен. "Течение" уничтожает ориентиры, старые стереотипы и привычную шкалу ценностей. А что они дарят человечеству? Пустоту как эталон мироздания?! Абстрактную бесконечность, просто на просто, ничто, как символ веры. Веры, которая должна вдохновлять и придавать силы, заставлять действовать и двигаться вперед. Именно в этом их вред и опасность. Сейчас они как вирус в здоровом теле, питаются средой обитания и прекрасно чувствуют себя в ней. Но стоит организму умереть, и вирус умрет вместе с ним. Они не соображают что делают, и я нисколько не преувеличиваю угрозу. Для них нет ничего кроме "Течения", их вера- для них Бог, точка отсчета. Христианство, Ислам, Буддизм, Иудаизм, и прочие религии Эйн объявил устаревшими атавизмами, вредными и тормозящими развитие духа. Вот что стоит на пороге следующего витка развития человека разумного. Идея способная уничтожить мир путем разложения разума и духа. Это ли не цель для приложения наших усилий. И в этой борьбе наши прежние методы, безусловно, устарели, уж это, "Течение" нас понять заставило. Что ж, я люблю достойных противников, это бодрит и не дает расслабится. Мы еще посмотрим кто сильнее, старый мир или новая вера. 
 Зольд слушал внимательно. Президента немного заносило, что давало директору возможность делать заметки на будущее. Предстояла огромная и опасная работа. Зольд знал характер президента, и хотя порой не переставал удивляться поворотам его мысли и тактики, все же понимал, что за глобальный провал грозит совсем не пенсия или отставка. 
 *** 
 Остров, отразивший недавнюю атаку был наполнен весельем и суетой. Борни и Ланц прибыли к вечеру и попали как раз в разгар празднования. Полученное от Ланца сообщение о мире привело всех в еще большее ликование. Праздновали не военную победу, а наступивший мир и то, что сообщество хоть и негласно, но все же признало за ними силу, с которой не в состоянии совладать. На встречу с Эйном Ланц ходил один. Борни прекрасно понимал, что попасть к верховному жрецу этого культа не просто и за компанию туда никого не зовут. Но ему ужасно хотелось попасть туда. Сколько раз он вот так, стоя перед дверью, пытался, но так и не смог увидеть Эйна. Он знал, что не увидит ничего особенного и сверхъестественного, все то же что и в прессе, и на телевидении. Однако увидеть лидера, так сказать, живьем, в натуре, было совершенно другим делом. 
 В размышлениях Борни не заметил, как Ланц вернулся в приемную. 
 -Пойдем, предстоит выполнить множество дел. Он направился к выходу. Борни очнувшись, последовал за ним. 
 -Ну что, какова политика "Течения" в первые часы мира, поинтересовался он, уже догнав Ланца на лестнице. 
 Тот, думая о чем-то своем ответил. 
 -Премьер-министр союзников поспешно отвел войска, и первый уже официально объявил о мире. Наш президент опять попал впросаки чтобы окончательно не ударить лицом в грязь не стал дожидаться, кто из союзников будет следующим. Наверняка здесь замешены, какие то политические интриги между союзниками. 
 Они вышли из бункера, исвежий морской ветер окатил их запахом водорослей и рыбы. 
 -Вопрос о мирном урегулировании стоял особо остро в последние время, продолжил Ланц. 
 -Видимо премьер избранный недавно решил нажить себе политический капитал, став лидером этого процесса и поставив себя тем самым выше нашего президента. Но и президент не промах. Уже через час выступил с заявлением, что давно договорился о мире с премьером и что самое главное с "Течением". Достойно выкрутился, пусть директора благодарит. 
 -А что Эйн? снова поинтересовался Борни. 
 -Эйн принял все условия мира, на той неделе отдает остров. "Течение" отныне не запрещено. Вскоре он решит, в какой стране будет базироваться организация. Стоимость острова правительство возмести, продолжал Ланц. 
 -Но это не главное. Предстоят большие дела. Поскольку "Течение" сейчас религиозная легальная организация Эйн решил, что пора сильней теснить отжившее. 
 Борни вопросительно посмотрел на Ланца. 
 -А что союзники, тоже согласны принять "Течение" у себя в странах? 
 Ланц замедлил шаг и глубоко вдохнул свежий воздух. 
 -Начнем с центральных областей, а пока разберемся там союзники тоже дадут зеленый свет. Они не идиоты. Сейчас стоять в стороне от мирного процесса значит самоизолироваться, оказать всем, что они жаждут крови, консервативны в политике. Они на это не пойдут, слишком велики потери, экономические и политические. Бороться они, конечно, будут, но уже тайно. Эйн прекрасно понимает смену тактики, но считает, что лавры победы первое время надежно защитят организацию от интриг. Кстати говоря,он решил начать строительство храмов. 
 Борни застыл в изумлении глядя на него. Ланц улыбнулся. 
 -Это совсем не противоречит политике "Течения". Он никогда не выступал против воплощения идеи в чем-либо. Не нужно путать это с его высказыванием по поводу того, что люди заменяют себе постройками бога. У "Течения" храм не культ, а воплощенное в архитектурных формах новое видение мироздания. Кроме того, сеть храмов закрепит за "Течением" его право на место под солнцем и право показать людям истину. Им не надо будет теперь посещать тайные центры организации, преследуемые властями. Теперь они смогут, открыто прийти в храм, и приобщится или просто увидеть истинную веру и ее новые формы. 
 Борни шел немного позади и внимательно слушал. 
 -А что если члены "Течения" усмотрят в этом некий поворот в вере, возврат к стереотипам всех предыдущих религий. К их методам и ошибкам. 
 Ланц опять улыбнулся, но теперь гораздо добрее. 
 -Не усмотрят. Принципы Эйн всегда соблюдал четко. Современные религии, так или иначе, но признают единое божество, нечто верховное. А потом они делят людей на тех 
 кто может быть с этим верховным и тех, кто не достоен. Эйн всегда говорил, что любая старая религия когда-то была близка к истине, остатки этой близости есть во всех 
 учениях. Беда в том, что со временем истину облепили домыслы, человеческие пороки и глупость последователей. Не смотря на это Эйн уверен, что настоящую истину испортить невозможно. То, что старые религии не имеют духовной власти над человеком, а стали лишь инструментом воздействия на него, говорит о том, что этого бриллианта истины в них не было. А если и был, то за тысячелетия существования они так далеко ушли от него, что ныне любой кружек философии рядом с ними будет смотреться равным. Эйн знает что, делает, "Течение" безусловно, поддержит его. Одобрение его недавнего обращения к народам яркое тому свидетельство. Он тактично и разумно обосновал что "Течение" это закономерное явление идущее на смену религийкак следствие упадка веры, веры как человеческой необходимости. Что это свежий росток на засохших корнях, что "Течение" несомненно, вобрало в себя остатки чистоты и истинны старых религий, явило миру нечто новое. То чего все так долго ждали и что должно осветить истинный путь человечества в бездне мироздания. Короче говоря, "Течение" единственное, претендующие на абсолют истинны в вере. Кроме того, новый взгляд "Течения" на столько оригинален, что с ним трудно спорить. В нем есть то, что чувствует каждый, и то, что он, узнав впервые принимает сразу и навсегда. Я даже думаю что этот взгляд, со всеми его составляющими и есть истина. Истина абсолютная, прекрасная, и теперь доступная всем. А истину надо принимать сразу, почувствовать и до конца дней. 
 Ланц остановился у небольшого дома. 
 -Ну ладно, вернемся к этому разговору завтра. Сейчас будем отдыхать. Завтра утром на север. Там нас ждут люди, будем начинать первые здания. У Эйна оказывается, планы давно лежали в полке, ждали так сказать своего часа. Хитер лидер, ох хитер. Не нам с ним тягаться, и боюсь даже не директору с президентом. 
 В его глазах мелькнула тревога. Как будто бы он опасался, что Эйна не смогут одолеть, и видел в этом личную угрозу. 
 Они разместились в небольшом домике на окраине поселения привели себя в порядок после дороги, и после небольшого отдыха пошли смотреть на празднования посвященные миру и победе. Отряды расформировали и готовили к предстоящей миссии организации центров "Течения" по всей планете. Когда и куда будет спрятано оружие, а также некоторые стратегические решения не знал никто. Все попытки Ланца выяснить это оказались тщетны. Донесение директору получилось коротким, и малосодержательным. Впрочем, они только начали работу, и, кроме того, уже знали источники финансирования строительств. Тысячи состоятельных людей по всему миру жертвовали свои деньги совершенно добровольно. Это было одно из множества обстоятельств казавшихся Борни необъяснимыми, и заставлявшее понемногу чувствовать какую-то причастность к "Течению". Он бродил среди ликующих толп этого поселения и понимал их чувства, он начал испытывать к ним расположение. Объяснения Ланца с каждым разом все глубже затягивали его в постижение сути этой веры. Прежде он никогда не задумывался над этим, каковы цели, в чем ее смысл. Этим вечером Борни почти незаметно для себя. Где-то в глубине души решил, что вопрос о его подрывной деятельности не окончателен. Его симпатии к "Течению" становились все сильнее, и он подумал, что пока не стоит торопить события и доносить, если ему попадутся какие-нибудь важные сведения. Находясь среди этих людей, он ощущал нечто возвышенное. 
 Он был ошарашен этим чувством. Он был счастлив, именно счастлив. Он вдыхал свежий воздух моря, наблюдая за тем что, происходит вокруг, и его наполняло давно забытое ощущение всеобщей свободы, абстрактной, но такой желанной. Он был бы не в силах описать словами то, что испытывал, и наверняка не понял бы чьих-то объяснений на этот счет. Это, надо было именно ощутить. 
 Вернувшись поздно ночью и глядя на спящего Ланца, он вновь мучительно думал о том, какие страшные силы заставляют этого человека не принимать той веры, которую принес Эйн, и более того, вредить ей. 
 Ночью Борни никак не мог уснуть. Он думал об Эйне и его становлении. Обычный среднестатистический человек, который начал распространять свою идею. Центральное место в ней занимал человек сумевший найти в себе силы понять истину не навешивая на нее ярлыки и не направляя на благо или во вред. Эйн не был ни богом, ни его посланником, ни новым Буддой. Человек без посторонней помощи поднявшийся к вершинам истинны, вот кем он был. Это и только это являла собой его религия. Он избегал названий и аналогий, принятых в других религиях, впрочем, это получалось без усилий, так как на лицо была новизна подхода и самого явления. Эйн не желал, становится иконой, верховным учителем на века. И хотя понимал, что останется первым и единственным, всячески старался мешать этому отдавая лавры побед и заслуги другим. 
 Его уникальность как личности заключалась в том, что он продемонстрировал силу и возможности обычного смертного, среднего во всем человека. Он раскрыл перед людьми бездну духа заключенную в каждом из них, указав при этом цель и смысл присутствия этого духа, что привело к гигантскому религиозному катаклизму. Все смешалось, старые идеалы рухнули. Принципы самого мироздания, еще вчера казавшиеся незыблемыми, пошатнулись, угрожая низвергнуть небеса на землю. Естественно при такой обстановке смещения полюсов человеческого бытия для кого-то Эйн стал богом, а для кого-то дьяволом. Он мешал властителям. Они как никто другой знали что человек, не желающий никаких благ, обычно забирает все. 
 Размышляя Борни стал медленно погружаться в сон и вскоре плавно откинулся на спинку кресла, в котором сидел. Книга, которую он взял из шкафа скользнула из расслабленной руки. На белой обложке золотом сияла надпись "Vademecum". Это была книга "Течения", флаг организации, пояснения сути новой веры. Эйн создал ее вместе с первыми членами организации в самом начале своей деятельности и поставил в противовес Библии, Корану и целому ряду других печатных символов различных верований. Он избегал аналогий, но в этом решил пройти тот же путь, ибо считал необходимым распространить истину, Что лучше всего могла сделать книга. Дословный перевод ее названия с латыни звучал гордо и вполне религиозно, иди со мной, но на этом аналогии заканчивались. Ее содержание было так же чуждо известным религиям, как и все в "Течении". 
 *** 
 С утра у Али было скверное настроение. Не успел он опомнится от предательства западных союзников как грянула новая беда. Международное сообщество приняло меморандум о признании "Течения" легальной организацией, и обязало все страны 
 не препятствовать деятельности упомянутой организации. Вечером Али говорил с президентом западных союзников, и тот немного успокоил его. Утверждал что заявление лишь ширма, что "Течение" по прежнему не желательно правительствам многих стран, что борьба продолжается, но теперь будет вестись тайно. 
 Обучать Али и его людей тайной борьбе не приходилось. В этом его восточная конфедерация имела богатый опыт продолжительностью почти в столетие. Али бесило миролюбие выскочки, нового премьера, заработавшего себе популярность ценой предательства общих принципов. Тем не менее, как верховный правитель и вождь Али понимал, что согласие с решением международного сообщества необходимо, так как отказ грозит эмбарго на продажу нефти и газа,на поставку новых технологий. Трудно, ох как трудно было объяснить это духовенству и военным, настроенным на священную войну до победного конца. Али так же знал, что народ ропщет. Уже доносили о недовольствах в полках. Офицеры среднего и нижнего звена вынашивали планы заговора. Еще немного и могла подняться смута, этого он не собирался допускать. Согласившись на мир, он сделал публичное заявление, выразив свое недовольство и сетуя на союзников. Таким образом, он остался чист перед своей элитой, а народ получи то чего хотел: мира и возвращения домой части армии. 
 Теперь Али решил, что пора перейти к непосредственным действиям. Он справедливо полагал, что сразу после начала мирного процесса "Течение" меньше всего будет готово к удару, а значит, удар этот будет максимально эффективен. Он не мог прожить ни часа без сладкой мысли о мести. Она кинжалом засела в его сердце в тот день, когда любимая гвардия, не раз спасавшая его в дни заговоров, известная всему миру своей беспощадностью, была перебита до последнего солдата. Разум Али тогда помутился, и он едва пережил этот удар. Даже сейчас, уже по прошествию года Али в гневе швырял предметы и с проклятиями метался по террасе своего дворца, когда что-нибудь напоминало ему об этой трагедии. Кто-нибудь уже давно не смел, напоминать, так как Али отрубил голову десяти генералам прямо и косвенно связанным с этим фиаско, а также лично отрезал язык тому, кто доложил ему об этом. Столь велики были его гнев и боль по поводу поражения. 
 Теперь в его голове созрел план. Этот план оживил его взгляд и наполнил смыслом его жизнь. Он отыграется за все и не понесет ни какого наказания или ответственности, тактика предков как никогда оказалась полезной сейчас. 
 Из огромной палаты примыкавшей к террасе донеслись шаги. Али взглянул туда и жестом подозвал остановившегося на пороге военного. Это был командующий силами быстрого реагирования. 
 -Мой повелитель, все готово, доложил тот приблизившись. 
 -Бригада получила инструкции и необходимое оборудование. Мы намерены отослать груз с международным авиарейсом на север, который отправится завтра утром. 
 Али молча играл перстнями на пальцах. Он снова и снова взвешивал все "за" и "против" и в который раз приходил к решению поступить именно так, и именно сейчас. Конечно, пора была суровой, но разве могла она сравнится с той пропастью греха этих неверных, посмевших не только уничтожать их святыни, но даже посягнуть на самого бога. Никогда на востоке так не пылали войны как во времена религиозных распрей и волнений. И он, представитель почти всех народов Востока был обязан нанести удар 
 карающим мечем правосудия, по головам этих безбожников отрицающих величие их 
 бога, и называющих всю их веру бесполезным битьем головы о землю. Подобное не прощалось никому. 
 И хотя события вызванные началом войны помогли Али занять свой пост: он сверг шаха Абу-Хамора на волне протестов после взрыва мечети в Иерусалиме, он не испытывал к "Течению" благодарных чувств. Даже мысль об этом не посещала, светлую голову повелителя. 
 Главнокомандующий излагал план операции. Али слушал внимательно, сложив руки на груди и впившись взглядом в далекую пальму на соседнем холме. Знойный пейзаж утомлял, его клонило в сон и совершенно не хотелось ни о чем думать. Но он, подавив зевоту, прервал командующего. 
 - Я бы хотел, что бы наши солдаты как можно внимательнее отнеслись к размещению и возможным изменениям в проверке самолета на севере. Нашей державе не нужен международный скандал. 
 Али пронзил главнокомандующего своим орлиным взором и удовлетворенно отметил, что тот побледнел и затрясся. Генерал понимал, что за этими словами стоит острая сабля Али. Он собрал все свое мужество, и, стараясь, что бы голос его не дрожал, произнес. 
 -Мы исполним все, даже если это будет стоить нам жизни. 
 Али медленно двинулся по террасе. 
 -Можешь идти, и помни, если что-то изменится в планах неверных, доложить немедленно, даже если самолет будет уже в воздухе, даже если уже сядет. Внезапный порыв гнева, вдруг ни с того ни с сего охватил Али и он заорал. 
 -Ясно? 
 Генерал стал еще бледнее и так вытянулся в стойке " смирно", что хрустнули позвонки и натянулись все швы на мундире. 
 Жестом Али отпустил генерала, и опять задумался над предстоящим деле. Он понемногу успокоился, и ход мыслей вновь стал размеренным. Новости о том, что храм созданный "Течением" и называемый врагами самым великим в мире скоро исчезнет без следа вызывало радостные чувства. Оно усиливалось еще и оттого, что это должно было произойти завтра, в день праздничной церемонии по случаю открытия. На празднике должен был быть самый ненавистный безбожник Эйн, и его главари. О тысячах его приверженцев и речи нет, они должны были умереть непременно. С тех пор как закончилась война "Течение" заметно расслабилось. Али доносили, да и самому ему казалось, что многие в этой банде позабыли, как держать в руках оружие. Они целиком были заняты строительством своих центров. 
 -О господь. Али вдруг подумал, что не далек тот час, когда на него начнут давить союзники и он окажется перед смертельным выбором. Либо позволить "Течению" открывать свои центры в его стране, либо противопоставить себя всему миру и потерять все кроме кучки ослов в халатах, довольно потирающих руки каждый раз, когда он внемлет их советам. При первом же удобном случае они же свергнут его, после чего в стране начнется кровавый хаос, который продлится, как обычно в этих местах, лет десять- двадцать и откинет общество в каменный век. 
 Али содрогнулся при мысли об этом. 
 Единственным верным решением было то, что он уже сделал. Это ослабит "Течение", обезглавит его и сведет не нет. Мысль об этом согрела душу Али, и он во всех 
 подробностях стал представлять себе как все случится. Он уже видел, как в аэропорт прибывает большей самолет северной авиакомпании, как он неспешно подкатывается к корпусам аэропорта, над которыми гигантской горой возвышается белоснежный храм "Течения". Храм таких размеров, что кажется, что он расположен рядом с этими корпусами. На самом же деле он находится на расстоянии десяти километров от аэропорта. Толпы людей со всех сторон стекаются к храму. Вот все собрались, загудело все вокруг в ожидании праздника. И вдруг разрывая землю и вспыхивая сотней Солнц со стороны аэропорта поднимается, сметая все на своем пути, зловеще прекрасный темно алый цветок. Еще мгновение и его рев разносит по всей округе весть о победе над неверными врагами и утверждает новый порядок и ход событий. 
 Али не решался прибегнуть к ядерному оружию во времена войны, во-первых, потому что союзники давно запретили его применение в военных целях, а во-вторых, он, так как и его предшественник тщательно скрывал наличие такого оружия у себя в стране. В этом были едины все кто руководил страной. Даже междоусобицы и заговоры не влияли на разглашение тайны этого оружия хранящегося на черный день. Али уже давно понял, что этот день наступил. Он стоял на грани гибели и единственное что могло его спасти это молниеносный удар и бездна лжи вслед за этим. 
 Команду исполнителей легко будет уничтожить, нескольких патриархов надо ликвидировать уже сегодня ночью. После этой чистки не останется ни единого человека знающего об операции. Остальные бомбы спрятаны так надежно, что никакая комиссия сообщества и следа их никогда не найдет. Случившееся он преподнесет своему окружению как сюрприз, это навеки возвысит его над соперниками. В конце концов, многие тайно его поддержат, и дело закончится без скандала. Али представил себе эту идиллию и радостно вздохнул, предвкушая потоки новейшей техники и денег которые направят ему в благодарность многие руководители союзников. Ведь Али знал, что все они боятся сказать слово против "Течения" не рискуя своими постами. И это притом что совсем недавно в этих странах "Течение" запрещали, а за участие в нем наказывали. Али протянул руки к небу. 
 -О великий, дай сил свершить начатое. 
 Гул двигателей то нарастал, то отдалялся. Сразу несколько лайнеров совершали маневры перед взлетно-посадочной полосой. Самолет северной авиакомпании принимал на борт пассажиров и багаж. Мужчина в зеленой рубашке сидевший в кресле вестибюля развернулся в пол оборота и внимательно наблюдал за происходящим сквозь стеклянную стенку аэровокзала. Глаза его напряженно сощурились, когда к багажному отделению самолета по транспортеру вслед за остальным багажем проследовал черный чемодан внушительного размера. Как только служащие стали закрывать грузовой отсек мужчина встал облегченно провел рукой по лицу и направился в помещение туалета на другом конце зала. По дороге он подмигнул двум стоявшим невдалеке, с виду туристам, которые едва он скрылся за дверями туалета быстро двинулись к выходу. 
 Закрыв за собой двери, мужчина достал черную коробку с кнопками и экраном посмотрел на нее и на мгновение задумался. 
 В это время вышедших из здания быстро скрутили и, втолкнув в подъехавший автомобиль, увезли несколько человек в штатском. В багажном отделении аэропорта двух сотрудников закончивших погрузку также быстро скрутили и увезли очень похожие люди. 
 В дверь туалета постучали. Мужчина настороженно оглянулся и стал торопливо нажимать на кнопки. Дверь содрогнулась от ударов, ее явно собирались выломать. Мужчина негромко выругался и скрылся в крайней кабине левого ряда. Он продолжал лихорадочно что-то высчитывать. Входная дверь с треском вылетела, и в туалет ворвались четверо в серых костюмах. В руке одного из них был пистолет. Они стали проверять кабины и через минуту вышибли двери последней. Упавшие двери привалили находившегося там человека. Двое подняли его и обыскали. Ничего, не обнаружив, они вопросительно смотрели на человека с пистолетом. Тот прошел в кабину и внимательно осмотрел бочек и коробку для салфеток. Ничего там не найдя он с ненавистью посмотрел на задержанного и нагнувшись запустил руку в сток унитаза. Пошарив там человек, хмыкнул и извлек черную коробку. В тот же миг гримаса ярости исказила его лицо, коробка была разбита вдребезги, экран осыпался, а кнопки провалились внутрь. 
 Сжатый как в тисках между двух пар крепких рук, задержанный неслышно, одними губами читал молитву. В голове было только одно. 
 -Я успел, я выполнил миссию, теперь можно и умереть. Через четыре часа неверные получат привет от повелителя Али. 
 Внезапно он вздрогнул и невидящими глазами уставился в пустоту. Он понял что ошибся, и его охватил ужас. На свете не было и не могло быть ничего страшнее этой ошибки. Эти люди, ворвавшись сюда сбили его с правильной мысли. Он даже не мог вспомнить, на сколько обсчиталсятак сильно стучало в висках. 
 Скуластое лицо человека с пистолетом приблизилось, и он хотел что-то сказать, но мужчина, узнав соплеменника с отвращением плюнул прямо в эти наглые глаза. Он не мог пережить, что его собрат предатель, работающий на неверных. В ответ мужчина услышал знакомую специфическую ругань. Его ударили в живот и в этот момент он вдруг понял кто эти люди. Это были не агенты "Течения", это были свои. Произошла, какая то ошибка и они приняли его за кого-то другого. Он обрадовался, что успеет исправить ошибку, стоило лишь сказать об этом. Он преодолел боль и выпрямился, протянув высвободившеюся руку к оплеванному. Первый звук вырвался из его рта, когда хлопок выстрела завершил дело. Скуластый сердито пнул ногой застывшее в немой позе тело, и оно упало назад в кабину. Подобрав гильзу он проследовал за уже уходящими коллегами, на ходу вытирая то место, в которое плюнул ненавистный предатель. Информация о его группе поступила внезапно и командиру показалось немного странным, что все так происходит, однако это было не его ума дело и он постарался выполнить операцию как можно быстрее. Посмотрев на часы скуластый с удовлетворением отметил, что опередил время, данное на ликвидацию начав немного раньше назначенного часа. Но, в конце концов, враг он и на пол часа раньше враг, главное результат. Он сел в машину, и кортеж отправился из аэропорта. 
 Горячий воздух, плывущий над дорогой искажал очертания трех дорогих машин следующих в город. Они ехали по пустынной местности между двух желтых гор. Ветра почти не было и жара лишь усилила пожар, когда все три машины разом вспыхнули и разлетелись на куски. 
 После завтрака Али распорядился накрывать праздничные столы для торжественного приема. 
 Сам же немного отдохнув после обильной трапезы, занялся выбором наряда. В половине одиннадцатого прибыли почтеннейшие отцы и высшие офицеры. Все чинно расположились на террасе где все уже было подготовлено и, перешептываясь, ожидали появления Али. Он предстал перед ними во всем великолепии: в сияющим золотом халате, шапке с роскошными перьями и с великолепной саблей на боку, рукоять и ножны которой были усыпаны драгоценными камнями. 
 Все встали. Али величественно подошел к перилам террасы и стал к гостям боком. Перед одним из столов стоял большей телевизор. Али вытащил из кармана пульт управления и включил программу, транслирующую открытие храма "Течения" на севере. Все застыли в недоумении. Гордо подняв голову Али произнес. 
 -Я собрал вас тут, что бы вы лично могли лицезреть нашу общую победу и торжество справедливости. Он посмотрел на часы, до одиннадцати оставалась одна минута. Рядом с ним возник главнокомандующий. От вчерашнего испуга не осталось и следа, он был величав и горд. Али дружески похлопал его по погону. 
 -Наши бравые воины осуществили правосудие, которое сейчас станет достоянием истории. Собравшиеся одобрительно заулыбались. Али выпрямился, правая рука легла на рукоять сабли, все замерли в ожидании. 
 В миг все вокруг померкло, а потом зловещее сияние озарило тьму. Без единого звука за горным хребтом вырастал гигантский гриб, клубясь в безоблачном небе. Многие схватились за лица закрывая ослепшие глаза. Наконец грохот страшной силы накрыл дворец, и Али успел заметить, как горная гряда сдувается идущей на дворец ударной волной. 
 Один из гостей спрятавшийся за колонной и не ослепленный вспышкой ясно видел, как стремительно слетела голова с плеч главнокомандующего стоявшего возле Али, а сам повелитель, бросив, салю, кинулся к бассейну. 
 Вернувшийся с севера самолет только что приземлился в аэропорту принеся обратно бомбу запрограммированную взорваться вместо двух, через четыре часа. Затратив по два часа на путь туда и обратно он взорвался ровно в одиннадцать ноль ноль по местному времени. 
 *** 
 Тысячи голосов сливались в один могучий рев. Внизу шевелилось живое море. Эйн рукой сделал жест, призывающий к спокойствию. Шум понемногу утих. Тогда он, не дожидаясь полной тишины начал свою речь. Говорил он, не торопясь, спокойно, не упуская мелочей, и с каждым новым словом доводы его становились все убедительнее. Борни стоял немного сзади за левым плечом Эйна. С этой позиции хорошо просматривалась комната, через которую они вышли на балкон и часть площади. 
 Рядом с Эйном на балконе за раскрытыми дверями стояли двое, Ларо и Хол, его соратники, которые за последние пол года особа приблизились к нему. Ларо продвинулся за счет успешного культивирования центров "Течения". Он мог преодолеть любые препятствия, чинимые против строительства и агитационной работы. Хол был автором идеи распространения веры за пределы планеты. Эйн сразу и очень горячо поддержал ее. Последнее время именно эти три человека усиленно разрабатывали эту идею и вскоре намеривались приступить к ее воплощению. 
 Не прошло время безрезультатно и для Борни. Ланц добился для него должности начальника личной охраны Эйна, а сам после расформирования боевых отрядов получил назначение хранителя оружейных запасов и стратегических материалов. Теперь он один, не считая естественно Эйна, знал, где находится оружие "Течения" и все что нужно для войны. Кроме того, он остался в старой должности, но в резерве, на случай неожиданного начала боевых действий. 
 Директор считал все это замечательными успехами. Фактически правительство могло лишить "Течение" оружия, так как Ланц имел указание уничтожить его, как только это потребуется. В связи с этим его роль и вес возросли так же и в тайной службе. Борни с его помощью стал, наконец, тем мечем который правительство давно мечтало занести над головой Эйна. Президент был твердо уверен, что стоит ему лишь пожелать этого и Эйна уберут немедленно. Но он ошибался. За прошедшее с конца войны время Борни сильно изменился. Он незаметно для себя постиг учение и стал ярым его приверженцем. На случай приказа убить Эйна, Борни уже имел свои планы. Никто, даже Ланц и не подозревали, что большие успехи тайной миссии на самом деле были не так уж велики. Борни не выполнял задание, он действительно охранял Эйна. Не прекращающиеся покушения до совершенства натаскали его команду и его самого. Сейчас это были единственные вооруженные люди в организации, и именно они в данный момент могли решить многие острые проблемы. Внешнее спокойствие обстановки было обманчиво. Врагов "Течения" не стало меньше, они стали незаметнее и этим более опасны. Единственной причиной сдерживающей их от нападения была всевозрастающая популярность нового учения в общественных массах мира. Не проходило и дня, чтобы ряды "Течения" не пополнялись тысячами новых членов. Организация уже имела свои научные и исследовательские центры, полигоны, технику, и нужные ей акватории на море. Но, пожалуй, самым главным и определившим все успехи было то что "Течение" было признано организацией новой религии всего человечества. Съезд лидеров всех религиозных направлений закрепил это специальным декретом."Течение" объявлялось единственной общечеловеческой верой без национальных, географических и политических признаков. Было подчеркнуто, что в учении наиболее удачно обоснованна и изложена суть божественного и пути, ведущие к истине. Всем стало очевидно, что новая вера стала единственной общемировой религией оставив старым место лишь в истории и музеях. 
 Борни заметил какое-то странное движение в толпе. Он стал пристальнее всматриватьсяв шевелящуюся массу внизу. Он дал команду усилить внимание охране и не ошибся. Уже через несколько минут телохранитель с дистанционным детектором дал наводку на вооруженного человека, который находился как раз под балконом. Взять его не представлялось сейчас возможным из-за ужасной толкотни, поэтому Борни приказал держать человека под прицелом и не предпринимать пока никаких действий. 
 Эйн продолжал свое выступление, не замечая ничего вокруг. Происходящее оживление охраны заметил Хол. Он подозвал Борни и, узнав в чем дело, шепнул что-то Ларо. Оба подошли ближе к Эйну готовые в любой момент оттеснить его от края балкона. Напряжение возрастало. Борни не мог определить какого рода покушение готовится сейчас. Ряд нападений, последовавший за, до сих пор не выясненным, инцидентом на востоке, закончился и теперь причины покушений наверняка носили иной характер. 
 Тогда, после взрыва ядерного заряда в аэропорту восточных союзников, шквал 
 покушений был самый неистовый. Борни практически не спал. Днем и ночью выявляли подосланных убийц и фанатиков смертников. Разгорался конфликт, грозивший новой войной. Дело было очень серьезным.Сам верховный повелитель восточной коалиции чудом, спасшийся из района взрыва умирал в муках вблизи руин своей столицы, обвиняя во всем "Течение" и призывающий к священной войне. 
 Выручало противодействие мирового сообщества, которое всегда опасалось востока и было согласно, на что угодно лишь бы не ощутить на себе влияние азиатского духа. 
 Новый вождь, возникший сразу после предшественника так же желал мира, но по другим причинам. Он не давал толпе оружия и как мог, сводил на нет усилия непримиримых. Ему было наплевать на чью-то месть, он жаждал лишь власти и влияния. 
 Волнения улеглись сами собой, но для "Течения" все это имело негативный результат. Под натиском фанатиков в восточной коалиции организация не только не расширила своего влияния, но и окончательно потеряла сторонников. 
 Эйн по-прежнему имел планы на распространение новой веры на востоке, но пока его занимали другие проблемы. Борни даже казалось что Эйн на данном этапе вполне удовлетворен покорением более цивилизованных областей планеты. Кроме того, его все больше и больше интересовали внепланетные колонии. Именно они, по мнению Хола должны были открыть "Течению" дорогу к его цели, победному шествию по вселенной. Эйн также считал, что в этом состояла судьба организации. Покорение новых колоний было первым шагом в этом направлении. 
 Некоторые говорили, что безразличие к восточным неудачам объясняется личными взглядами Эйна. Но всерьез этого никто не воспринимал. Эйн доказал на примере предыдущих лет, что его пристрастия и взгляды так же космополитичны и не привязанык национальностям как и само учение. 
 В последнее время Эйн, похоже, осознал, что стал чем-то большим, чем лидер "Течения". И хотя он по-прежнему щедро раздавал свои лавры другим, скорее всего понимание того, что людям нужна не только идея, но и путеводная звезда, входило в него все крепче. Подчеркивая свою заурядность и равность с любым человеком Эйн еще больше вдохновлял массы. 
 Борни неотрывно продолжал следить за вооруженным человеком в толпе. Вот он взялся за рукоять оружия, через секунду снайпера доложили о готовности. Обнаружили второго, скорее всего сообщника, он стоял на краю площади и тоже приготовился, взявшись за пистолет. 
 -Кто эти люди, думал Борни. То, что не агенты директора, это точно. 
 Стоявший под балконом рванул оружие из-под куртки. В это время Эйн говорил, простирая руки к небу, о единении человека с вселенной. С крыши хлопнул выстрел снайпера, террорист обмяк и, выронив оружие, упал на землю. Люди заволновались, Борни заметил, как на краю площади упал сообщник, наверное, пытавшийся исправить положение. Хол и Ларо заслонили Эйна и оттеснили в комнату. Толпа зашумела с новой силой. Быстро выслушав объяснения Эйн все же вышел на балкон,пояснив происходящее и извинившись за прерванную речь. Рев негодования наполнил площадь, он перерос в радостный шум, когда Эйн весело попрощавшись, проследовал к выходу. 
 Как часто с ним бывало сразу после речи он впал в задумчивость и стал немного угрюм. 
 В секретном донесении уже на следующий день Борни просил узнать директора о 
 заказчике этого покушения. Он обосновал свой особый интерес тем, что обеспокоен попытками неизвестных сил вмешаться в тщательно продуманную схему действий. Что может нарушить планы правительства и привести к непредсказуемым последствиям. 
 Директор внял его просьбе и через пару дней сообщил, что покушение планировали и осуществляли остатки одной восточной радикальной группировки, не подчиняющейся верховному правителю; что в ответ на личную просьбу и соответствующие поощрение верховный правитель уничтожил вчера единственную базу этой группы, а ее членов публично повесил якобы за участие в заговоре против его персоны. 
 Борни был рад узнать об этом. Ликвидировались непримиримые враги "Течения", руками тех же врагов и не подозревавших что обезглавить организацию совсем не так просто как им кажется. Впрочем, теперь предстояло разобраться с Ланцем. Он по прежнему исправно служил правительству. Тронуть его сейчас значило бы провалить всю игру. На данном этапе он был не опасен, так как жизнь Эйнабыла под охраной Борни, а в случае начала даже локальных боевых действий Борни планировал сдать Ланца руководству "Течения". И хотя в этом случае он сам попадал под удар Борнинадеялся своими действиями снять с себя подозрения в искренности тайных обязанностей и их исполнения. 
 Чем больше Борни думал про это тембольше ему казалось что "Течение" стало немного не таким, каким он помнил его в начале своей карьеры. Все больше решительности было в распоряжениях на всех уровнях управления, все резче решались многие вопросы деликатного свойства. Нечто неуловимое, древнее, чувствовалось в речах, действиях многих членов организации. Было такое ощущение, что что-то непонятное смешалось с новообразованием организации, стало его неотъемлемой частью и понемногу вносит коррективы в суть веры, найдя для себя много полезного в новой вере. 
 Впрочем, Борни не сомневался, что вскоре разберется в этом, может даже быстрее чем планировал. 
 Однако понимание пришло к Борни не так быстро как ему хотелось. Он вновь задумался над этим серьезно через пару лет, когда сидел в кабине корабля следовавшего на Марс. Эйн и Хол летели инспектировать центры "Течения" на планете. Корабль сопровождался несколькими скоростными истребителями. 
 Борни глядя на них в иллюминатор, невольно задумался над всеми мучившими ранее вопросами вновь. 
 Он вспомнил, что из-за занятости так и не узнал до сих пор причину предательства Ланца. В отличие от этого вопрос о непонятном уклоне внутри организации решился как не странно сам собой. 
 Борни вдруг понял что разрастание "Течения" до невероятных размеров за последние годы притягивает в него массы не только искренне верующих, но и просто людей поступающих в организацию как на работу или вступающих в нее как в партию. Лишь первое время развитие "Течения" происходило благодаря гениальности или просто правильности идеи, потом пошел вал. Этому валу было много объяснений и стадное чувство, и престижность, и даже материальное благосостояние. Ни для кого не было уже секретом, что организация являлась богатейшим владельцем огромной собственности на Земле и других планетах. Видимо именно это ощущение показалось Борни странным когда-то, именно оно прояснилось неожиданно сейчас. 
 Вероятно, было и то, что просто при сравнении прежних энтузиастов и теперешних 
 членов "Течения" он отдавал предпочтение прежним. А раз так, то Борни допускал свое не объективное мнение, а не реальное положение дел. 
 Тогда были иные проблемы. Теперь все важнее, глобальнее. Люди стали серьезнее, менее романтичны, что, в общем, то не исключало в них веры. Окончательно определяясь с этим вопросом Борни заключил, что хоть карьеристы и есть, в основном все в порядке. 
 Он отвернулся от иллюминатора. Сидевшие у входа телохранители застыли как статуи. В другом конце отсека, за столом Эйн пересматривал карты и планы поселений, которые предстояло посетить. Хол подкладывал ему их, подробно объясняя, что и как будет функционировать. 
 Борни посмотрел на Эйна. 
 -Живой бог, легенда веры для миллионов. Он взлетел так высоко как никто и никогда не взлетал. Горстка верующих,среди которых, к счастью для организации, нашлисьнесколько состоятельных меценатов, превратилась практически в правительство мира. 
 Он усмехнулся, не верилось. 
 За каких то пять- шесть лет такой невероятный подъем. 
 Правительства, главы коалиций и стран, да что там, мировое сообщество не решается ныне принять ни единого решения без одобрения "Течения". 
 Эйн и его соратники решают открывать новые колонии на планетах или нет, начинать добычу ископаемыхили законсервировать месторождение на будущее. Влияние организации стало всеобъемлющим,а решения непререкаемыми. 
 Теперь Борни понял и то, почему Эйн оставил в свое время в покое восток. Он, несомненно, знал, что тот сам неминуемо прейдет к нему. Потянется за цивилизацией, прогрессом. Так оно и случилось. 
 Поскольку теперь не могло быть и речи о том, что бы кто-то воевал с "Течением", арсеналы организации передали в коалиционные силы. В непосредственном же подчинении у "Течения" появились космические службы порядка, командование которыми сумел захватить Ланц. Эти силы представляли из себя целый военно-космический флот, быстро окрепший и выросший под началом нового командующего. 
 Достойный уровень существования и социально-экономический порядок обеспеченный "Течением" обеспечивал постепенное стирание граней в понимании между понятиями, цивилизация и "Течение". Сам Борни уже отвык, что подчиняется еще кому-то, но помнил об опасности.Тайные службы были еще очень сильныи, учитывая новый расклад сил у Ланцаположение настораживало. Вздумай он сейчас прямо напасть на Эйнаи служба охраны продержится не больше получаса. 
 Покушение на учителя оставалось единственным, что до сих пор угрожало "Течению"всерьез. Саму организацию тайные ведомства подорвать уже не пытались, она им была зачем-то необходима. 
 В связи с этим Борни обратил внимание на усиленную программу обучения пилотов введенную Ланцем в последние месяцы. Он помнил, как служба космических сил наводила порядок на просторах межпланетного пространства. Без лишних разговоров тогда просто уничтожили всех, пиратов, контрабандистов, даже просто нарушителей. Эйну доложили несколько другое, и он так и не узнал всей правды, Попахивало работой руководимой бессменным директором. 
 В космосе теперь царил не только порядок, но и армейская дисциплина нового образца. 
 Ни один метеор не мог пересечь систему, не будучи проверен. Ланц так окреп, что мог осуществить переворот сам. Однако он не делал ничего. Он послушно выполнял все распоряжения Эйна, и так же послушно работал на агентство директора. 
 Руководство тайной службы и президент добились своего очередного переизбрания, и их политика ничуть не изменилась. Борни окончательно запутался в том, что намереваются делать они все, включая Ланца, так как редко бывал в агентстве, в последнее время было некогда. 
 Несколько раз Борни был близок к тому, чтобы раскрыть Ланца, тем более что он был уверен, что Хол и Ларо сотрут его в порошок осуществи он все тихо и грамотно. Но игра так втянула его, что он уже не мог закончить все, не выяснив главных для себя вопросов. И он ждал, ждал чего-то нового в событиях, в поступках врагов и друзей, чего-то, что бы подсказало ему, что же происходит на самом деле. Он уже не сомневался, что с самого начала ошибся с прогнозами, и планировалось нечто иное, но сейчас, скорее всего и эти планы изменились. 
 Борни встал. До прибытия оставалось не больше полу часа. Предстояло подготовиться к выходу и получить донесения с планеты. Поселения были незнакомы, их построили совсем недавно следуя программе освоения внеземных пространств. За год "Течение" колонизировало площади, превышающие освоенное мировым сообществом за предыдущие пять лет. Эйн ставил перед людьми не только духовные, но и вполне практические цели, и люди решали их с потрясающей энергией и быстротой. Все дышало новизной, все было новым и увлекало. 
 *** 
 Дождь усилился и теперь заливал окно сплошными потоками. Очертания машин стоявших перед парадным входом стали не ясными, и огни их фар слились в единое, большее и яркое пятно на стекле. 
 Директор закурил сигарету, которую до сих пор мусолил в левой руке и, отойдя от окна, пристально посмотрел на Ланца. 
 -Я думаю нам пора действовать. Сейчас наиболее подходящий для этого момент. Ваш новый вождь уже созрел, и вся операция должна произойти самым естественным образом. 
 Ланц полулежал в огромном кожаном кресле, взгляд его спокойно следил за игрой воды на улице. 
 -Назначьте конкретные сроки. Я не могу, находится в подобном напряжении длительное время, это ослабляет и вообще опасно. Мои люди готовы, и мне кажется, что на следующей неделе во время совещания самый удачный момент. 
 Директор кивнул головой. 
 -Да, я согласен, во вторник вполне удобно. И так обсудим подробнее ваши действия. Охрана к подобному повороту событий будет явно не готова, и мы без труда извлечем Эйна из этой круговерти. Потом вы эвакуируете его и как только челнок, на котором вы полетите, окажется вне досягаемости взрыва, мои люди ликвидируют поселение. 
 Ланц вертел в руках взятую со стола ручку. 
 -Зачем вам все-таки Эйн, не проще было бы оставить его там же где и остальных? 
 Директор глубоко затянулся ароматным дымом своей сигареты и выдержав паузу повернулся к Ланцу. 
 -Поймите Ланц, мы обязаны застраховаться. Ни дай бог возмущения примут стихийный характер, что тогда прикажите делать. А так, мы воскресим его и вот им их бог, живой и здоровый. Конечно, это будет крайне не выгодно, но, в крайнем случае, сделать это необходимо. В таком случае продолжим игру до следующего удобного случая. Если же все пройдет гладко, то недели через три мы его тихо уберем, и никто понятия иметь не будет что он погиб не вместе со всеми на базе. 
 Ланц положил ручку обратно на стол. 
 -Готов ли полностью новый глава? Я надеюсь, вы хорошо подготовили его к выполнению подобного рода миссии. 
 Директор развел руками. 
 -Наша подготовка пока еще не подводила. Ларо готов уже давно. Сам рвется в бой. Авторитета в "Течении" ему не занимать, вступит в игру достойно. Меня больше беспокоит Борни. 
 Ланц удивленно поднял глаза на директора. 
 -Борни старый агент, он не подведет. Тем более он не информирован о сроках и ничего не знает о Ларо. Что именно вас тревожит. 
 Директор ненадолго задумался. 
 -Скорее чутье, чем факты. Мне кажется, он слишком усердствует, переигрывает что ли. Если предположить что за эти годы он стал приверженцем "Течения", то глупо было бы на его месте докладывать об этом нам. Ну а сила у него не малая. Хорошенько проконтролируйте, как он расставит охрану, и что предпримет для подстраховки, возможно и такое. Он весьма опасен, и может нам помешать. 
 Ланц засмеялся. 
 -Эдак вы и меня заподозрите. В таком случае вам придется брать Эйна своими силами, и вы сразу засветитесь на весь мир. Я, конечно, приму во внимание ваш совет и перепроверюсь, но можете не сомневаться, Борни наш человек. 
 Директор пустил кольцо дыма, и оно на мгновение зависло над столом. 
 -Хотелось бы, что бы это было так, но повторяю, проверьте его тщательно, мне он стал подозрителен. 
 И так приступаем, как условились. Никаких изменений, никаких заминок, и никакой снисходительности. Вперед к победе! 
 Ланц встал, и они крепко пожали друг другу руки. В тот же день Ланц отбыл на Луну где шли приготовления к совещанию руководства "Течения" по вопросам экспансии на дальние планеты системы. Провести его на Луне предложил Ларо, и без особых проблем решение было принято, что и требовалось Ланцу и директору. На месте предстоящей встречи уже загодя все было размещено и замаскировано. 
 Подозрительность директора сыграла важную роль в предстоящем перевороте. Планы агентства обошли его стороной. Его собирались задействовать позже, когда должна была начатьсядругая часть плана. Планируя поставить у руля Ларо директор преследовал свои цели. Президент уже давно был не в курсе истинных дел. Он раздражал директора своей непредсказуемостью и хамством. Директор собирался заменить его сразу после удачного завершения операции с "Течением". Новый претендент уже давно пресмыкался и заискивал. Наступала пора решительных действий, но директор не чувствовал прежнего воодушевления. Наоборот, ему было смертельно скучно 
 Все это даже не забавляло его. Он смотрел на это как на работу, которую любишь ее или нет надо выполнять. 
 Ночь директор провел над разработкой новой политики "Течения". Все новшества надо было вводить осторожно и постепенно. Он знал, образование такой величины резко тормозить, как и ускорять, смертельно опасно. 
 Опыт тысячелетий руководил его действиями, придавал сил и решимости. 
 *** 
 Стены за спиной разлетались огромными кусками перемешиваясь с частями человеческих тел валяющихся повсюду. 
 Борни на секунду высунув руку из-за угла швырнул в дверной проем гранату. Вспышка озарила мрачные стены, и тишина на несколько секунд повисла вокруг. 
 Охрана успела перегруппироваться, сам Борни отступил назад в длинный коридор, по которому в дальнее помещение ушли Эйн, Хол и Ларо. С ними Борни отправил еще четверых недавно работающих охранников. 
 Нападающие теснили. Их было гораздо больше, и они совершенно не считались с потерями. Вооружение они имели первоклассное, всех систем и видов. Раненых среди охраны почти не было, сила оружия нападавших была такова, что каждое попадание было смертельным. 
 Нападение произошло сразу после начала совещания. Сперва отключилась вся автоматика и Борни не смог закрыть входы в помещение. Почти одновременно с этим из внешних лифтов повалили вооруженные люди, и началась перестрелка. В условиях закрытого пространства убойная сила всех систем оружия удваивалась. Телохранители уложили не менее двадцати атакующих, но собственные потери тоже были большими. Отступая Борни потерял еще несколько человек и оставался всего с семью охранниками. Все средства связи не работали, и надежд оставалось все меньше. 
 Борни понял что происходит. Заговор перешел в состояние практических действий. Еще вчера, когда ему приказали лично доставить некоторые якобы важные проекты с Земли он почувствовал что-то неладное и вопреки распоряжению Ларо отправил туда другого. Если бы это приказал Ланц он бы понял все сразу, но Ларо, скорее всего это было просто совпадением. 
 Атакующие возобновили обстрел. В разбитом проеме дверей возник бронированный робот. Его корпус плавился от ударов зарядов, охранники буквально поливали его очередями своих автоматов. Робот пошатнулся, но не отступил и начал стрелять из двух пулеметов веером не пропуская ни сантиметра пространства. 
 Борни выхватил последнюю гранату. 
 Еще одна невыносимо яркая и беззвучная вспышка прервала грохот боя. Оставшиеся в живых поменяли позиции перебежками уйдя в глубь коридора. Борни не хотел отступать. Там в конце у дальней комнаты уже был тупик. Там был конечный пункт их отступления. Не было ни какой разницы, где умирать. Борни решил поступить дерзко и неожиданно.
 Подобрав приваленную кусками бетона ручную ракетную установку, валявшуюся рядом он проверил заряд и рванулся к дверям. Застывшие брызги брони окаймляли разбитый проем входа. 
 Борни наугад открыл огонь в темноту проема. Не снимая пальца со спускового крючка, он продолжал двигаться в непроглядные облака пыли и огня поднимаемые взрывами. Отчаянное контрнаступление удалось. Неожиданно ему удалось, продвинутся до следующего зала, в котором, отступая по всей его площади, располагались нападавшие. Борни не умел стрелять веером как робот и имел всего ракетницу и автомат, но успел уложить не мало. В следующие мгновение ноги его подкосились, и он рухнул на пол чувствуя, что тело его совершенно не слушается и лежит он в неестественной позе. Последнее что он видел, были проходящие через него солдаты и два бронированных робота. Знакомое лицо появилось, когда сознание уже угасало. Оно колыхалось в дыме и вони и негромко сокрушалось по поводу Борни. Он узнал это лицо за мгновение как все погасло на веки, сомкнувшись мраком. 
 Это был Ланц. Борни понял, что Ларо предатель. Это был его промах, непоправимый, ужасный. 
 Начальник личной охраны Эйна лежал на ступенях заваленный грудой обломков. Ланц глубоко и с сожалением вздохнул, рядом появился офицер. 
 -Чертов маньяк. Уложил пятерых солдат. Хорошо еще, что их там осталось мало и четверо наших ждут их в конце с Ларо. Думаю, минут через десять закончим. 
 Он не стал задерживаться и проследовал дальше, откуда уже доносились звуки вновь начавшегося боя. 
 Ланц продолжал стоять. Чувства давили его. Он проклинал себя за то, что не проследил за выполнением приказа сам. 
 -Конечно же, Борниотправил другого, он и не мог поступить иначе. Проклятый директор, из-за него погиб не только первоклассный агент, но и прекрасный товарищ. Все-таки надо было его предупредить, а сейчас уже слишком поздно, все кончено. 
 Ланц с досадой сплюнул вязнущую во рту пыль. 
 Выстрелы стихли. Наверняка штурмовики прижали охрану к последней комнате и там их в спину расстреляли люди Ларо. Уходя Ланц еще раз оглянулся на Борни. Его разрезанное лазером тело неподвижно лежало, словно замурованное в камень ступеней. Лицо побелело и застыло равнодушной маской. 
 -Он умер до конца выполнив свой долг, так и не поняв что, случилось, подумал Ланц. Его беспокоило это, он чувствовал такую же угрозу и по отношению к себе. Необходимо было срочно как-то застраховаться. 
 Из коридора выводили схваченных Хола и Эйна. Оба сумасшедшими ничего не понимающими глазами смотрели на Ларо дружески беседующего с офицером штурмовиков и на Ланца. 
 Эвакуация прошла спокойно. Как только корабль, увозивший пленных вышел на орбиту, поселение в котором проходил захват было уничтожено. Ланц не хотел маскироваться и оставлять какие то надежды на случай провала, поэтому пренебрег конспирацией от Эйна и заодно засветил Ларо. После гибели Борни прятаться было особенно противно.
 Официальная версия произошедшего была готова заранее. 
 Склад топлива, имевшийся в поселении по причине халатности персонала взорвался, уничтожив весь близлежащий район. Среди погибших некоторые руководители "Течения" несколько десятков членов организации и все местное население, примерно две тысячи человек. В тот же день все средства информации сообщили об этой трагедии. 
 Мир замер. В установившемся вакууме с траурной речью выступил Ларо, единственный из руководства организации оставшийся в живых. Он отбыл из поселения за три часа до трагедии по срочному вызову, тяжело заболел его отец. Случайность спасла ему жизнь. 
 Произнося все скорбное, что полагается в таких случаях, Ларо призвал всех хранить верность "Течению" и продолжать начатое святое дело. Он проинформировал о ряде новых назначений, естественно не забыв объявить себя временно взявшим бразды правления в свои руки. 
 Среди назначенных было много знакомых имен. Ланц по прежнему сохранял свой военный пост, но к нему добавили и членство в руководстве. Немного позже "Течение" преступило к траурным церемониям, из которых плавно, два дня спустя, организация перешла к своему внеочередному слету. Ожидаемых волнений не последовало. Тяжесть утрат ошарашила всех до такой степени, что не было даже намека на сопротивление всему тому, что делал Ларо. Совет организации приняло Ларо в качестве лидера и понемногу отходя от шока "Течение" продолжило свою деятельность. Революции не произошло, люди поверили во все, что им сказали. 
 В первые недели после смены руководства, все шло, как и раньше, если не считать смены организацией некоторых типов кораблей, по мнению экспертов устаревших, и причинявших массу неприятностей. Обусловлено это было целой серией катастроф произошедших из-за износа двигателей этой серии. В катастрофах, до полной замены этих кораблей, погибло около сорока членов "Течения", так или иначе близких к прежнему руководству. 
 Спустя пол года Ларо на одном из своих выступлений по поводу удачного десанта на дальних планетах, сказал следующее. 
 -Наши нынешние успехи связанны с теми новыми, энергичными и целеустремленными людьми которые пришли в организацию за последнее время. Они явились достойной сменой безвременно ушедшим нашим товарищам, которые порадовались бы за нас, если бы они находились сейчас среди здесь. Новые поколения всегда приносят новые идеи и веяния. Давайте же с твердой решимостью приступим к их осуществлению. 
 *** 
 В белоснежно- слепящей пустоте появился темный прямоугольник. Ланц вошел в помещение, и вход закрылся за ним. 
 Специальная подсветка стен, потолка и пола создавала иллюзию их отсутствия, вокруг была лишь белая пустота. 
 Эйн сидел метрах в трех от входа. Он посмотрел на вошедшего и молча опустил глаза. Ланцподошел ближе. 
 -Я пришел поговорить. Все кончено, "Течение" взято под контроль. Мне очень жаль, но максимум что удалось для тебя сделать, это сохранить жизнь. Ты никогда не покинешь этих стен, интерьер сменят по твоему желанию, все, что тебе понадобится, будет доставлено. 
 Эйн сидел неподвижно. 
 -Чего хотят те, кто это сделал, понимают ли они во что ввязались? 
 Ланц сел напротив 
 -Да, прекрасно понимают, они хотят предсказуемости и стабильности. Их не устраивает анархия всеобщей свободы. 
 Эйн засмеялся, В его смехе было что-то зловещее. 
 -Они не хотят анархии! Да уж, конечно они ее не хотят. Они хотят дисциплины, и не какой-нибудь, а только той, которая пойдет им на пользу. Подчинения и бесприкословного исполнения, вот чего хотят эти люди. А ты, ты предал всех нас, предал вместе с Ларо. Вы купились на соблазн властвовать и процветать. Вы променяли бессмертие духа на теплое местечко и обеспеченное существование. Тупицы, вам не дано понять, что такое свобода, и, тем более что такое истина. 
 Ланц посмотрел на Эйна с недоверием. 
 -Что такое эта твоя свобода и истина? С этими ориентирами хорошо делать революции, но жить с ними может лишь полоумный. Нет критерия, позволяющего безошибочно различить истину относительную и абсолютную, нет полной свободы. Все это красивые слова мало пригодные в повседневной жизни. Ты обманывал людей, дарил им мечту, сказку. И чем дольше они привыкали с ней жить, тем более катастрофическими могли быть последствия пробуждения. Уже сейчас их надо выводить из этой летаргии долгие годы, что же было бы проживи они так лет двадцать? 
 Ты едва не уничтожил устои, на которых жила и развивалась целая цивилизация, ее культура, наука, искусство. 
 Эйн нервно вскочил на ноги. 
 -Ты полный идиот Ланц! Какие устои, какая культура. Я дал людям веру в собственное всемогущество. Это не мешало, а наоборотулучшало все тобой перечисленное. Эта вера стала универсальным учением об окружающем нас и о нас самих. Она заменила религии дикарских эпох, созданные тогда когда сознание человека еще стояло на первобытном уровне. Да, зерно истины было и в них. Но почти сразу после их создания своры необразованных мужланов бросались трактовать ее, перевирая то немногое что, было на свой лад. Нет никакой гарантии, что они передали хотя бы бледную тень того чему их пытались научить основатели. А обрастание этих религий паразитическими иерархиями служителей есть доказательство ложности проповедуемого ими. В сознании человека нагромоздили множество всякой ерунды, наплели тома небылиц. Любой их храм был полон предметов культа. Они стали фетишистами скатившись еще ниже в понимании истины, чем первобытные люди. Любая религия, пропагандируя свою близость к богу, на самом деле понятия не имела что это такое вообще. 
 Да эти религии просуществовали тысячи лет, но произошло это не, потому что их сила духа была на высоте, а потому что их использовали как инструмент подчинения. Всем было уже давно наплевать, что там лежало в основе. Главное было то, что люди как бараны послушно шли за пастухом делая для него то же что и раньше, но под видом служения кому-то высшему. Все они без исключения стали послушными служителями правящих кланов. И это они, претендующие на власть над духом, над разумом всех и каждого! 
 Ничего удивительного, что следствием такой политики стала полная фикция веры, а не она сама. Люди делали вид что верят, для карьеры, для престижа, для чего угодно, но только не для себя. 
 Истинную же веру они спрятали внутри себя, и цивилизация шествовала во времени неся в груди бомбу замедленного действия. 
 Каждый раз, когда находился кто-нибудь, кто понимал это и давал людям новую, чистую и не успевшую еще обрасти мхом, идею, происходил взрыв. 
 Фашизм, коммунизм, - это не политические явления. Это не востребованная вера, направленная умелой рукой в нужное русло. Сильнее этой веры в мире нет ничего. Надо только знать, как извлечь ее из наглухо закрытого увещеваниям мозга. Мозга, очерствевшего от обмана и равнодушия, истерзанного прикрытой и не прикрытой эксплуатацией, выработавшего противоядие против любой попытки в него проникнуть. 
 Вам не нужна эта вера. Вы ее боитесь, потому что вы знаете, она лишит вас всего. Дорогих машин, наворованных богатств, возможности править. Она превратит вас в то, что вы есть на самом деле, в дерьмо, и все это ясно увидят. Она щадит лишь тех, кто чист душей и не подвержен моральной коррозии. 
 Естественно вас это не устраивает, и вы боритесь с верой, как только можете. Как вы сможете править людьми, их судьбами и жизнями, если все поймут что вы ничто, а они все. Вас вышвырнут в нужник, где вам самое место, а вы хотите сидеть на троне. 
 Все ваши политические строи, вся структура властипропитана фальшью и ложью. Все это создавалось и создается для сокрытия сути, грязной и алчной. Дай вам полную волю, и вы вернули бы рабство. Именно этот способ использовать всех остальных вы веками прячете под масками новых изменений. Я не знал ни одной страны мира, где бы то, что вы именуете демократией, было хоть отдаленно на нее похоже. Это была всемирная ширма, за которой правили деньги, сила и ненависть. 
 Из века в век человечество несло в себе противление несправедливости, время, от времени выпуская пар в мелких волнениях. А когда давление переходит критическую черту, в войнах и революциях. 
 Я открыл этот котел, я выпустил пар без взрыва. Может быть, в этом моя главная ошибка. Надо было размазать вас всех по стене, и тогда человечество могло пойти иным путем, без лямки и хомута. 
 Я не хотел потрясений, считая, что достаточно лишь открыть глаза на свет. Увы, просчет заключался в том, что за тысячи лет вы научились их мастерски закрывать. 
 В этот раз так просто не получится. Я слишком четко продемонстрировал людям их возможности. Они ведь гораздо способнее, чем вы считаете. Они не стадо баранов, они поняли и приняли все, что я дал. Вы думаете, что проведете их, что ж, посмотрим. Они применят ваши методы к вам и вам не устоять. Какая власть и чьи приказы имеют силу, если каждый из них может все. То, что именовалось богом, всесильный абсолют, подвластен любому. Он в каждом атоме рядом с тобой и в тебе самом, он это ты, а ты, это он. 
 Какая власть способна обуздать вырвавшийся в бесконечность вселенной дух? Попробуйте, возьмите его назад, в вашу смердящую клетку демократий и "справедливых" режимов, я хочу это видеть. 
 Эйн сел, он тяжело дышал. 
 Ланц покачал головой. 
 -Ты умеешь убеждать. Но как говорил один умудренный опытом человек, ты ничего не даешь взамен. Пустота плохой символ для того, что бы за нее бороться и созидать. Ты дал людям все, и вместе с этим не дал им ничего. Это, просочилось у них сквозь пальцы, и теперь они стоят и ждут объяснений. 
 Мы объясним им, что нужно с этим делать и как нужно жить дальше. Ты упрекнул меня в предательстве, я поясню тебе, почему я так поступил. Не из зависти и жажды власти. Просто я знаю, что твоя истина, как это уже бывало много раз ранее, зачахнет с твоим уходом. 
 Как только тебя не стало, цвета превратились в оттенки, а все постулаты изменились. С уходом учителя суть науки меняется. 
 Я же хочу жить дольше, чем первый порыв свежего ветра. Кратковременное безумие свободы проходит, и сознание возвращается в прежнее положение. Так бывало не раз, и я не оригинален следуя этому примеру. 
 Прощай, наверное, я больше не прейду. Нет времени, ты слишком много натворил, теперь это надо исправлять. 
 Ланц движением открыл дверь. 
 Эйн сел на прежнее место, он уже был спокоен. 
 -Я говорил с тобой о вечном,ты не сумел осознать ничего. Не дай бог, что бы кто-нибудь еще понял все то чему я учил так же как ты. Тогда человечеству никогда не выбраться из этого духовного тупика. И когда-нибудь оно подорвется на собственном заряде всемогущества, вместо того, что бы доминировать с его помощью в сверкающих далях бесконечности.