---------------------------------------------


 Льюис Джек
 Кто у кого украл

 ДЖЕК ЛЬЮИС 
 КТО У КОГО УКРАЛ? 
 Пер. с англ. М. Литвиновой 
 Куинз-виллидж, шт. Нью-Йорк, 
 улица 219, 90-26, 
 м-ру Джеку Льюису 2 апреля 1952 г. 
 Уважаемый мистер Льюис, 
 возвращаем Вам рукопись Вашего рассказа "Девятое измерение". Сначала нам показалось, что рассказ можно опубликовать. В самом деле, почему бы и нет? Ведь был же он опубликован в журнале "Космические саги". 
 Вам, конечно, хорошо известно, что подписанный Вашим именем рассказ впервые увидел свет в 1934 году и принадлежит перу великого Тодда Тромбери. Мой Вам совет - никогда больше не занимайтесь плагиатом. Себе дороже стоит. Поверьте. Всего наилучшего. 
 Доил П. Гейтс, редактор 
 отдела научной фантастики 
 журнала "В глубинах космоса" 
 Нью-Йорк, шт. Нью-Йорк, 
 Журнал "В глубинах космоса", 
 редактору Дойлу 11. Гейтсу 5 апреля 1952 г. 
 Уважаемый мистер Гейтс, 
 я не знаю никакого Тодда Тромбери и до Вашего письма даже не подозревал о его существовании. Я с 
 c Перевод на русский язык, "Мир", 1978 
 чистой душой послал Вам свой рассказ, и Ваше обвинение в плагиате глубоко меня оскорбило. 
 Рассказ "Девятое измерение" написан мной месяц назад, и, если у этого Тодда Тромбери есть что-либо подобное, поверьте, это случайное совпадение. 
 Ваше письмо все же заставило меня задуматься. Мой другой рассказ я послал в "Звездную пыль" и на днях получил рукопись обратно. На бланке с отказом кто-то карандашом приписал: "Слишком отдает Тоддом Тромбери". 
 Если не секрет, кто такой Тодд Тромбери? Мне это имя ни разу не попадалось на протяжении тех десяти лет, что я сам занимаюсь научной фантастикой. 
 Искренне Ваш 
 Джек Льюис 
 Куинз-виллидж, шт. Нью-Йорк, 
 улица 219, 90-26, 
 м-ру Джеку Льюису 
 11 апреля 1952 
 Дорогой мистер Льюис, 
 отвечаем на Ваше письмо от 5-го апреля. Наша редакция не склонна никого обвинять, и мы, представьте себе, знаем о существовании бродячих сюжетов, тем не менее нам очень трудно поверить, что Вы не знакомы с произведениями Тодда Тромбери. 
 Тромбери умер в 1941 году. Как часто бывает, его произведения получили широкую известность только после его смерти. Тромбери был специалистом по радиоэлектронике; его познания в этой области были тем неиссякаемым источником, откуда он черпал свои оригинальные идеи, рассыпанные во множестве по его романам и рассказам. Даже сегодня так называемые писатели-модернисты могли бы кое-чему у него поучиться. Поучиться, но не переписывать слово в слово, как сделали Вы. Вы пишете, это случайное совпадение. Скажите, может ли после первой же сдачи у каждого игрока оказаться на руках флешрояль? А вероятность полного совпадения рассказа в миллион раз меньше. 
 Извините, но мы не так наивны, как Вы думаете. 
 Доил П. Гейтс, редактор отдела 
 научной фантастики журнала 
 "В глубинах космоса" 
 14 апреля 1952 г. 
 Нью-Йорк, шт. Нью-Йорк, 
 журнал "В глубинах космоса", 
 м-ру Дойлу П. Гейтсу 
 Сэр, 
 Ваши инсинуации не хуже и не лучше той дряни, что Вы печатаете в своем журнале. Немедленно аннулируйте мою подписку. 
 Остаюсь и пр. 
 Джек Льюис 
 14 апреля 1952 г. 
 Чикаго, шт. Иллинойс, 
 Франт-стрит, Клуб любителей 
 научной фантастики 
 Господа, 
 мне бы очень хотелось почитать что-нибудь Тодда Тромбери. Посоветуйте, где можно достать журналы или сборники рассказов с его публикациями. С уважением 
 Джек Льюис 
 Куинз-виллидж, шт. Нью-Йорк, 
 улица 219, 90-26, 
 м-ру Дж. Льюису 22 апреля 1952 г. 
 Дорогой мистер Льюис, 
 нам бы тоже очень хотелось почитать Тодда Тромбери. Единственное, что мы можем Вам посоветовать, - обратитесь к его издателям, если они еще не удалились от дел, или поройтесь на полках букинистов. 
 Если Вам посчастливится что-либо найти, сообщите нам. За вознаграждением не постоим. С уважением 
 Рэй Алберт, президент 
 Клуба научной фантастики 
 Сент-Луис, шт. Миссури, 
 журнал "Чужие миры", 
 редактору м-ру 
 С. Дж. Гроссу 
 11 мая 1952 г. 
 Дорогой мистер Гросс, 
 посылаю Вам рукопись моего рассказа, который я только что окончил. Я назвал его "Потерпевшие катастрофу с десяти тысяч галактик". Работая над рассказом, я провел настоящее научное исследование, посему минимальная плата, на которую я согласен, - два цента за слово. Надеюсь, он Вам понравится и Вы приютите его на страницах "Чужих миров". С искренним расположением 
 Джек Льюис 
 Куинз-виллидж, шт. Нью-Йорк, 
 улица 219, 90-26, 
 м-ру Дж. Льюису 19 мая 1952 г. 
 Дорогой мистер Льюис, 
 очень сожалею, но в настоящее время мы не сможем напечатать "Потерпевшие катастрофу с десяти тысяч галактик". Рассказ превосходный, и если в будущем мы и напечатаем его, то гонорар пошлем прямо наследникам Тодда Тромбери. Вот кто действительно умел писать. 
 С наилучшими пожеланиями 
 Сэмпсон Дж. Гросс, 
 редактор 
 журнала "Чужие миры" 
 Нью-Йорк, шт. Нью-Йорк, 
 журнал "В глубинах космоса", 
 редактору Дойлу П. Гейтсу 
 23 мая 1952 г. 
 Дорогой мистер Гейтс, 
 я писал Вам, что порываю с Вашим журналом, но дело приняло столь фантастический оборот, что я решил снова к Вам обратиться. 
 Все журналы как сговорились и не печатают моих рассказов по той причине, что они якобы списаны у некоего Тодда Тромбери. Списаны от первого слова до последнего, кроме подписи. В своем письме Вы остроумно подсчитали, какова вероятность совпадения одного рассказа. А как насчет пяти-шести? Согласен, вероятность бесконечно мала. 
 И все-таки по-человечески умоляю поверить мне: каждое слово в моих рассказах написано мной! Я никогда ничего не списывал у Тодда Тромбери, не читал ни единой его строчки. И как я уже писал, до недавних пор даже не слыхал о его существовании. 
 И вот мне в голову пришла мысль, настолько странная, что я могу поделиться его только с редактором научно-фантастического журнала. Представьте себе что этот Тромбери, делая свои опыты по электронике, прорвался в конце концов сквозь пространственно-временной барьер, о котором Вы так часто пишете в своем журнале. А теперь допустим, хоть это и не очень скромно с моей стороны, что из всей современной фантастики ему больше всего понравились мои рассказы - именно так он хотел бы писать сам. 
 Вы уже поняли меня? Человек из прошлого стоит за моей спиной и старается не пропустить ни слова из тех, что ложатся из-под моего пера на бумагу. Или, быть может, эта картина кажется Вам чересчур фантастической? 
 Ответьте, пожалуйста, что Вы думаете о таком объяснении. 
 С уважением 
 Джек Льюис 
 Куинз-виллидж, шт. Нью-Йорк, 
 улица 219, 90-26, 
 м-ру Дж. Льюису 
 25 мая 1952 г. 
 Дорогой мистер Льюис, 
 мы думаем, что Вам лучше всего обратиться к психиатру. 
 Нью-Йорк, 16, шт. Нью-Йорк, 
 корпорация журналов 
 "Стандарт Мэгэзинз", 
 Редактору отдела научной фантастики 
 м-ру Сэму Майнсу 3 июня 1952 г. 
 Дорогой мистер Майнс, 
 посылаю Вам не рукопись рассказа, а несколько моих писем (вторые экземпляры) и ответы разных журналов, чтобы достоверность этой истории не вызывала у Вас сомнения. 
 Письма подобраны в хронологическом порядке. Комментарии к ним, как говорится, излишни. Опубликуйте эту переписку, может, кто из Ваших читателей и найдет разгадку всей этой чертовщины. Назовите ее "Кто у кого украл?" 
 С уважением 
 Джек Льюис 
 Куинз-виллидж, шт. Нью-Йорк, 
 улица 219, 90-26, 
 м-ру Джеку Льюису 
 10 июня 1952 г. 
 Дорогой мистер Льюис, 
 мысль написать научно-фантастический рассказ в виде переписки весьма недурна. Но, боюсь, Вы уже опоздали. 
 В августе 1940 г. мистер Тодд Тромбери опубликовал в журнале "Пляска смерти" научно-фантастический рассказ, представляющий собой переписку писателя и редактора. По иронии судьбы рассказ назывался "Кто у кого украл?" 
 Не падайте духом. Если Вам в голову придет чтонибудь более оригинальное, посылайте нам. Ждем. Искренне Ваш 
 Сэмьюэл Майнс, редактор 
 отдела научной фантастики 
 журнальной корпорации 
 "Стэндарт Мэгэзинз"