---------------------------------------------


 Смирнов Станислав
 Кто такие энергетические вампиры

 Станислав СМИРНОВ 
 КТО ТАКИЕ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ ВАМПИРЫ? 
 Недавно были опубликованы результаты одного любопытного опроса, выяснявшего, чего мы больше всего боимся. Оказывается, что первое место занимает страх не перед бандитами, СПИДом или чем-то подобным, а перед вампирами. Только не теми, которые в фильмах и романах пьют кровь своих жертв, а их энергетическими собратьями, поглощающими жизненную энергию людей в повседневной жизни.  Шафика Карагулла родилась в Турции, получила образование в Ливане, а затем работала нейропсихиатром в США, Канаде, Великобритании. Не боясь подмочить свою научную репутацию, она провела огромный объем исследований сверхчувственного восприятия людей. Работая с экстрасенсами суперкласса, она подтвердила, что способность видеть ауру и мгновенно ставить точный диагноз - не мистика, а реальность. С такой детальностью видят ауру не многие люди, но этого оказалось достаточно для обнаружения и изучения энергетического вампиризма.  У некоторых людей аура оказывается слишком малого размера, и у них возникает потребность общения с другим человеком, к которому есть симпатия. Экстрасенс видит, как во время такого общения в ауре этого человека-вампира (здесь и далее имеется в виду только энергетический вампир) открывается отверстие в области черного солнечного сплетения. Из краев этого отверстия прямо на глазах экстрасенса вырастают ленты, подобно щупальцам, протягивающиеся к солнечному сплетению жертвы. После этого аура вампира начинает увеличиваться, а аура жертвы - уменьшаться. Все это происходит неосознанно, невидимо, ощущается только результат: вампир испытывает чувство удовлетворения, а жертва - чувство дискомфорта.  На протяжении многих лет мне приходится заниматься исследованием биоэнергетики человека и, в частности, диагностикой вампиризма. Вот этот опыт и позволяет мне кое-что добавить к поразительным результатам исследований Ш. Карагуллы, описанным ею в книге "Прорыв в творчество". Среди пациентов, которых мне приходится обследовать, у большинства выявляется тяжелое биоэнергетическое истощение из-за постоянной утечки энергии к вампиру. Именно такое состояние больного делает неэффективными самые современные методы лечения. Если удается отключить вампира, то состояние пациента начинает улучшаться, лечебные процедуры становятся эффективными. Но нередко оторванный вампир через некоторое время подключается снова, и тогда приходится начинать сначала. Такое случается чаще, когда вампир - близкий жертве человек.  Можно защитить пациента от вампира, можно научить пациента защищаться, но практика показывает, что радикально эту проблему можно решить, только сняв с вампира его вампиризм. И это нередко гораздо проще и надежнее, чем постоянно защищаться от него. Но давно замечено, что вампиры сторонятся биоэнергетиков, не желая никаких перемен в своем состоянии.  Внедрение вампира в ауру жертвы, как правило, происходит двумя способами. Первый заключается в возбуждении жертвы - в провоцировании скандала, часто без видимой для того причины. Вампир начинает укорять или оскорблять жертву, и это продолжается до тех пор, пока жертва не вспылит. В гневе любой человек биоэнергетически беззащитен. Именно в это время происходит внедрение и начинается откачка энергии. Второй способ основан на расслаблении жертвы. Для этого вампир начинает жаловаться на свою судьбу, пытаясь вызвать сочувствие, или заводит разговор о прекрасных личных качествах жертвы, используя лесть и демонстрируя свою любовь и расположение. Посторонний наблюдатель мог бы заметить, что жалобы слишком настойчивы, а лесть слишком явная. Но жертва этого не чувствует, естественная защита против такой агрессии снимается. Тогда-то и происходит внедрение вампира и начинается откачка энергии.  Так что опасайтесь скандалистов, жалобщиков и льстецов.  Не стоит думать, что вампиры - сознательные злодеи. Нет, это биоэнергетические инвалиды, нередко жертвы чужих злых воздействий. Они почти всегда не представляют своего истинного состояния, а если и применяют описанные выше способы подключения к жертве, то делают это неосознанно. Как будто какая-то сила заставляет их скандалить, жаловаться или льстить. Да, такая сила есть - это подсознание, которое понимает, что для нормальной жизнедеятельности запас биоэнергии мал и пора позаимствовать часть энергии у другого человека.  Среди сотен обследованных мной вампиров только единицы не имели постоянных каналов получения энергии от других людей. Состояние здоровья этих потенциальных вампиров было совершенно неудовлетворительным, но какие-то запреты, по-видимому нравственного порядка, не давали им питаться от других. В любой момент такой человек может умереть, и скорее всего будет поставлен диагноз - сердечная недостаточность. В подавляющем же большинстве вампиры уже состоялись. Они постоянно подключены к своим близким, удерживая свое здоровье в посредственном состоянии (никогда не в прекрасном) и серьезно расстраивая здоровье своей жертвы.  Как же возникают вампиры? Биополе нормального человека имеет форму веретена, симметричного относительно позвоночника. Радиус этого веретена может у разных людей быть от 1 до 2-3, а иногда и более метров. Веретено имеет ось, одной стороной выходящую через темя вверх, а другой - через копчик вниз. Через эту ось осуществляется постоянный энергоинформационный обмен каждого человека с внешним миром. Как бы ни перемещался человек, эти два энергетических канала, как пуповины, перемещаются вместе с ним. Индусы называют место подключения верхней пуповины чакрой Сахасрара, нижней чакрой Муладхара.  Одни, используя религиозные представления, считают, что верхняя пуповина соединяет человека с Богом, нижняя - с дьяволом. Другие считают, что через Сахасрару человек получает прану - первичную жизненную энергию от Космоса, а через Муладхару, соединяющую человека с Землей, происходит сброс отработанной энергии. Как бы то ни было, обрыв любой из двух пуповин приводит к очень серьезным последствиям. Кстати, обрыв верхней пуповины притупляет религиозное чувство, развивая атеизм или фарисейство. Характерен в таких случаях и эгоизм. Действительно можно сказать, что отсоединение человека от Бога позволяет дьяволу захватить всего человека. У нормального же человека влияние низших, грубоматериальных сил в основном проявляется над тремя чакрами (всего их семь), расположенными ниже чакры Анахата, то есть ниже сердца. Выше сердца - сфера духовного, контроль над которой осуществляют в основном высшие, тонкоматериальные силы.  Закрытие же теменной чакры приводит к затруднению или вообще к невозможности получения человеком универсальной жизненной энергии, приводя его к гибели или превращая в вампира. В таком состоянии человек похож на автомобиль с отсоединенным от генератора аккумулятором. Пока аккумулятор имеет остаточный заряд, двигатель заводится, и можно проехать некоторое расстояние. Но вот аккумулятор садится, фары светят слабо, двигатель после остановки пускается с трудом или вообще не пускается.  Практика подсказывает, что для радикального решения проблемы нужно обеспечить связь аккумулятора с генератором, а для аварийного подсоединиться к аккумулятору исправного автомобиля.  Выше были описаны процессы внедрения вампира в ауру жертвы и начало откачки энергии. Но, после того как вампир насытился, энергетическая связь не прерывается, если ее специально не обрывать. Энергия жертвы продолжает поступать к вампиру и после прекращения контакта. Можно уехать на другой континент, но если какие-то чувства к жертве у вампира сохранились, то энергетическая связь от такого перемещения не прекращается. 
 Как-то ко мне на прием привезли молодую женщину из соседней больницы. Состояние Е. было плохое, даже стоять она не могла. В течение нескольких недель в больнице не удавалось поставить диагноз. Мое обследование показало, что у нее крайне низкий энергетический потенциал по причине интенсивной утечки энергии к вампиру, каковым оказался ее муж. Я предложил Е. прислать мужа ко мне, так как просто обрыв связи мог быть неэффективным. Оказалось, что он в Америке в длительной командировке. Тогда я, узнав, что он часто звонит домой по телефону, предложил согласовать с ним процедуру снятия с него вампиризма по фотографии. Так и было сделано, после чего Е. стала быстро поправляться. Прошло несколько месяцев. Как-то вдруг ко мне в кабинет влетела с цветами молодая, ослепительной красоты пара. Я с трудом узнал Е. Рядом был муж, вернувшийся из командировки. Я его спросил, что он чувствовал в то время, когда я снимал с него вампиризм. Оказалось, что ему два дня нездоровилось, а затем все вошло в норму. Мне осталось только убедиться, что Сахасрара у него открыта, и пожелать им обоим здоровья. 
 Какие же процессы могут вызвать обрыв верхнего энергетического канала? Многие молодые мамы, я знаю, не любят, когда посторонний человек рассматривает их ребенка или гладит его по голове. И это правильно - злой человек иногда действительно в подобных случаях может внести биоэнергетические повреждения. Но нужно не пугаться, а спокойно увести ребенка. Самое худшее, когда мама воображает, что повреждение уже состоялось, тогда к таким последствиям могут привести ее собственные мысли. Или еще вариант. Как-то я видел такую картину. В вагоне метро напротив меня сидит женщина с ребенком на руках. Видно, что ее кто-то обидел - слезы так и льются из ее глаз. И вот в этом состоянии она машинально гладит ребенка по голове. Внести повреждения в чакру Сахасрара ребенка можно, так сказать, своими руками. Так что, если уж вам захотелось погладить ребенка (и не только ребенка) по голове, непременно думайте в это время о добром.  Обрыв теменной чакры у маленького ребенка может привести не только к биоэнергетическим последствиям, но и автоматически к повреждениям формирующихся органов и систем. В первую очередь страдают иммунная и эндокринная системы. Здоровый путь развития в таком случае исключен. Кстати, ребенок-вампир обязательно серьезно повредит и здоровью одного из родителей.  Нести маленького ребенка к случайному экстрасенсу или биоэнергетику на предмет диагностики опасно, так как не владеющий специальными, очень мягкими приемами обследования маленьких детей биоэнергетик может сам повредить хрупкую ауру ребенка. Другое дело дети школьного возраста. Их аура более прочная. Биоэнергетические повреждения негативно сказываются теперь скорее на нравственном развитии. Здесь может происходить закладка эгоизма, распущенности, жестокости. Отсутствие связи с высшими силами делает для них общечеловеческие ценности пустым звуком. Если их биоэнергетическое состояние не изменится, то скорее всего из такого ребенка вырастает больной человек или разбойник в широком смысле слова. Мечтаю о том времени, когда, готовясь в первый класс и проходя медкомиссию, каждый ребенок будет иметь возможность с его согласия и согласия родителей обследоваться у квалифицированного биоэнергетика-педиатра, который не только выявит биоэнергетические повреждения, но и устранит их. И такие обследования можно повторять периодически. Уверен, что у многих детей здоровье и сама судьба будут резко улучшены, а уровень преступности в обществе понизится.  Если дети оказываются невольными жертвами злого воздействия, то у взрослых биоэнергетические повреждения чаще случаются как следствие их неразумного поведения или ошибочных действий. Приведу пример. В клинике мне предложили осмотреть больного К. Выяснилось, что радиус его биополя всего около 30 сантиметров, что указывало скорее всего на жесткую энергетическую агрессию по отношению к нему. Так оно и оказалось - от его локтя отходил плотный шнур, по которому уходила его биоэнергия. Действительно, он чувствует себя, как выжатый лимон, целый день лежит, отказывается от пищи. Умереть он мог в любой момент. Лечащий врач подтвердила, что состояние больного неудовлетворительное, но найти что-то серьезное по результатам обычных исследований не удается.  После обрыва энергетического шнура, который пациент отчетливо почувствовал, он рассказал, что несколько месяцев назад жестоко расстался со своей подружкой. Уходя, она в сердцах сказала: "Ты без меня жить не будешь". Он посмеялся, но через несколько дней оказалось, что здоровье как будто дало трещину, хотя до этого никаких проблем не было. Когда он менял постельное белье, то в пододеяльнике обнаружил игральную карту, хотя в доме карт никогда не было. И вот он попал в больницу, теперь в клинику, но пока не было диагноза, и соответственно не было лечения. Когда я пришел через неделю после обрыва вампирической связи, то узнал, что от бессилия и депрессии пациента не осталось и следа. Его врач рассказала, что в тот же день он где-то достал комплект слесарного инструмента и всю неделю занимался ремонтом медицинского оборудования.  Этот пример показывает, что биоэнергетические повреждения могут вызываться также вполне сознательно с использованием магических приемов (в данном случае с применением игральной карты). Так подружка отомстила своему возлюбленному за разрыв. Когда К. все понял, то спросил: "Что же мне делать? Может, поехать к ней, бухнуться в ноги и попросить прощения?" Так как он не собирался с ней сходиться снова, я предложил ему покаяться мысленно, но обязательно искренне. По-видимому, его покаяние было принято, и он был прощен - вампирический канал не восстановился.  История с К.- частный случай в применении магических, колдовских приемов, когда некий человек устанавливает биоэнергетический контроль над другим, желая управлять его поведением в своих интересах. В широком плане подобные ситуации получили специальное название - зомбирование. Приворотные колдовские приемы основаны на установлении такой биоэнергетической зависимости, когда заказчик приворота может своими мыслями управлять текущей по каналу энергией. Если объект ведет себя не так, как хочется заказчику, то отбор энергии увеличивается, и объекту становится плохо. Когда поведение объекта устраивает заказчика, отбор энергии уменьшается. У объекта создается обманчивое впечатление, будто заказчик заботится о нем, будто с ним ему будет лучше. Нередко это на самом деле срабатывает. Правда, такое сближение крайне непрочно, при небольших потрясениях оно рассыпается. А за неправедные действия заказчик получает кармическое наказание, когда ухудшается сама судьба. Нередко наказание проявляется в ухудшении его здоровья. Здоровье объекта приворота тоже страдает из-за утечки энергии, нередко ему грозит алкогольная зависимость, но если он в итоге освобождается от приворота, то его состояние нормализуется. Подобные энергетические зависимости возникают и при других видах колдовства, например, изведения человека. Некоторые думают, что это невозможно в нашем цивилизованном мире. Но, увы, это не так. Я сам получал несколько предложений такого типа. Пришлось отбиваться от них, говорить, что я не занимаюсь колдовством - воздействием на человека вопреки его воле. Так вот, изведение человека со света (по латыни это называется инвольтацией) всегда основано на биоэнергетической изоляции объекта заказа и откачке его энергии. Колдун изолирует, а вот откачку может делать или колдун, или заказчик по тому самому энергетическому каналу, который образуется в результате того или иного приема. Некоторые люди, в основном это женщины, не решившие свои личные проблемы, обходятся при всем этом без помощи колдунов, осваивая магические приемы по продающимся сейчас везде соответствующим руководствам. Всегда эти знания, входящие в область оккультного, тайного, были недоступны для многих людей, а теперь к ним может приобщиться любой, кому не лень. И это происходит не только в нашей стране. Поэтому становится актуальным освещение опасности широкого распространения этих методов.  Но не только магия, злоба и зависть могут порождать вампиризм. Гораздо чаще это случается самым вульгарным образом. Вот раздраженный, желчный человек. Все ему не нравится - и правительство, и соседи, и погода, и близкие. Если это чувство возникает часто, на голове у такого человека появляется устойчивая область с повышенной энергией чуждого организму качества. Эта область может прикрывать или вообще закрывать чакру Сахасрара, превращая человека в частичного или полного вампира. Часто возникает самоподдерживающийся процесс. Психическая деятельность порождает эту область (я называю ее "черной шапкой"), но теперь это энергетическое образование само может влиять на психику человека. Человек уже забыл о причине своего негодования, а эта шапка снова его раздражает, желая подпитаться злой энергией. Кстати, не только психика страдает от этого, нередко такая шапка вызывает частые приступы мигрени, так как сосуды головы управляются биополем, дефекты которого приводят к соответствующим соматическим нарушениям. Это типичный случай того, что можно назвать биопсихосоматикой, так как здесь неразрывно связаны биоэнергетика человека, его психическая деятельность и физическое тело (сома).  После прикрытия Сахасрары, когда у человека наступает биоэнергетическое истощение и на этой основе развивается вампиризм, он подключается к своей жертве. Типично возникновение энергетической связи между солнечными сплетениями вампира и его жертвы, как это было описано Ш. Карагуллой. Именно поэтому у постоянно раздраженных людей часты нарушения работы печени, поджелудочной железы, желудка. Ну а связь язвы двенадцатиперстной кишки с раздражительностью человека видна не только биоэнергетикам. Так как у жертвы вампира нарушается биополе в этой же области, она тоже может страдать болезнями пищеварительного тракта, и не только, Биоэнергетическое истощение вначале проявляется в виде апатии. Только что полный сил человек вдруг теряет интерес к жизни, к вечеру сильно устает, утром нет желания встать. Нередко возникает депрессия, ослабленный иммунитет не защищает от инфекции. Все это симптомы того, что называется синдромом хронической усталости. Затем обостряются хронические заболевания, человек как бы балансирует на грани жизни. В таком состоянии также возможны нарушения функционирования сердечно-сосудистой системы, до того работавшей нормально. Когда у пациента слабое биополе с уплотнением его в области сердца, то очевидно, что пациент находится в предынфарктном состоянии.  Возможен другой вариант самозакрытия Сахасрары. Как говорилось выше, энергетическое тело человека соединено двумя пуповинами с внешними силами, через них он получает первичную энергию и сбрасывает переработанную, подобно тому, как пищеварительный тракт человека получает пищу, ее перерабатывает, а отходы сбрасывает. Чем больше человек получает энергии, тем больше размеры его биополя, тем меньше вероятность недомоганий, тем больше шансов у него устоять в непростых житейских ситуациях. Мне кажется, что максимально возможный для данного человека на данном этапе его жизни размер биополя определяется степенью его нравственного развития, праведностью его менталитета. Да-да, именно нравственность человека устанавливает границы того сосуда, той чаши, которая может вместить его энергетическую сущность, его энергетическое тело. А чем больше это тело, тем больше реальных возможностей у человека как на физическом плане, так и на духовном. В процессе реинкарнации от воплощения к воплощению душа человека трудится над своей нравственностью, над своей чашей. И именно с этой чашей связана динамика развития вечной души.  Объем чаши устанавливает принципиальный предел энергетическому телу человека. Фактически же чаша, как правило, не заполнена до этого предела. Закрытие теменной и копчиковой чакр, вампирические каналы утечки энергии вот основные причины этого. Пока чаша наполнена выше половины, то есть когда радиус фактического биополя не менее половины от предельного для данного человека, он не чувствует дискомфорта. Но если граница пройдена, то начинается то, о чем было рассказано выше.  Не дать возникнуть на голове черной шапке, не дать подключиться вампиру, не пытаться подчинить себе другого человека - все это скорее запреты, предосторожности от ошибочных действий. А что же надо делать активно? Да все то, что увеличивает пропускную способность Сахасрары. Истинно верующим - почаще молиться своему Богу; не относящим себя к какой-то религиозной конфессии - развивать то, что называется космическим сознанием. Это возможности работы по вертикали. Не менее важны возможности по горизонтали. Здесь они основаны на проявлении любви и милосердия, в каждом акте которых человек отдает часть своей энергии тому, на кого направлены эти чувства. Но волшебная сила этих проявлений по горизонтали заключается в том, что очень быстро и автоматически человек восполнит такую потерю через Сахасрару по вертикали. Более того, за счет движения энергии происходит очистка Сахасрары, и к человеку приходит энергии больше, чем он ее отдает. И этот замечательный механизм работает независимо от того, верует человек или нет. Так что даже у атеистов есть большие возможности для решения своих личных энергетических проблем. 
 Мне пришлось так детально изложить вопросы связи человека с внешними силами для того, чтобы обосновать еще один путь, ведущий к вампиризму. Это путь, противоположный любви,- эгоизм. Стремясь сэкономить энергию, не отдавая ее по горизонтали, человек как бы заключает себя в экран в виде бесконечно вертикальной трубы. Но коварность такой ситуации заключается в том, что постоянно установленный такой экран имеет тенденцию сократиться в протяженности, Через некоторое время верхний конец трубы смыкается, нижний - тоже, и в итоге человек оказывается в ловушке, в замкнутом со всех сторон коконе, изолирующем его от мира. При этом Сахасрара, естественно, закрывается. Экран по горизонтали логично привел к экранизированию и по вертикали. И вот миру предстает новоиспеченный вампир. Снятие вампиризма с такого человека крайне затруднено из-за того, что часто по отношению к нему уже действуют кармические последствия. Спасти такого человека может в основном только он сам на пути покаяния, на пути возврата к любви и милосердию, на пути трудной нравственной работы. 
 Выше я говорил о вампирах - живых людях. Но в качестве вампира может выступать и сброшенная биополевая оболочка умершего человека, которая, пытаясь продлить существование, может жить несколько лет своей самостоятельной жизнью. Так как эти оболочки лишены души, они всегда злые энергетические существа, хотя кажутся знакомыми и родными. Источник энергии для такой оболочки - биополе живого человека, с которым у умершего были какие-то чувственные связи. Типичные случаи такого вампиризма - связь между близкими родственниками, один из которых перешел в невидимый мир.  Не следует обижаться на умерших. Чаще всего живые сами провоцируют вампиризм умерших, сожалея о том, что они покинули их. Мысль о том, как хорошо было бы, если бы отец (мать, бабушка, дедушка) был бы жив, вызывает острое чувство, которое будит спящую оболочку умершего, создает вампирическую связь. Отрицательный эффект здесь двойной - продлевается существование пустой оболочки умершего и тратится энергия живого человека, ухудшая его здоровье. Супруги, много лет дружно прожившие вместе, часто уходят в мир иной друг за другом с небольшим интервалом именно по причине вампиризма ушедшего, вызванного тоской оставшегося. Для оставшегося в такой ситуации характерен синдром хронической усталости с переходом в обострившееся хроническое заболевание. Нередки также инсульты.  Не стоит думать, что я агитирую за скорейшее забвение умерших. Поминание мертвых и почитание предков свойственно многим народам, и эту прекрасную традицию нужно поддерживать. Просто после фиксации летального исхода нужно избегать явного или неявного желания оживить мертвого. Кстати, такие чувства, особенно в первые сорок дней, мешают разделению невидимых тел умершего, что наносит его вечной душе тяжелые удары. Поэтому хоронить надо по религиозным канонам, дающим умершему верные ориентиры в невидимом мире и помогающим ему в разделении тел.  Вампиризм оболочек людей, умерших мгновенно в результате несчастных случаев, а также самоубийц,- особый случай, у таких людей временные невидимые тела могут долго не разъединяться. При этом душа не может уйти в тонкие слои невидимого мира, что причиняет ей страдания. Сожалея об утрате физического тела, устремляют неразделившееся невидимое тело к живым, приводя к тяжелой форме вампиризма по отношению к близким, но покинутым людям. Зов близких к умершему провоцирует продолжение его мучений, а заодно и своих.  Как-то в командировке меня попросили осмотреть молодую женщину, буквально таящую на глазах. Выяснилось, что радиус ее биополя очень маленький, близкий к критическому, из-за подключения к ней вампирического шнура, идущего к умершему человеку. Когда, оборвав шнур, я объяснил причину ее недомогания, она рассказала о недавней гибели в авиационной аварии ее любимого и показала его фотографию под стеклом на рабочем столе. Теперь во сне она встречается с ним, а днем ждет ночи - скорее бы уснуть и встретиться с самым дорогим человеком. Подобные случаи очень опасны, так как могут привести жертву вампира к быстрой гибели. Разовый обрыв шнура не дает гарантии успеха. Надежно выйти из этой ситуации она сможет только сознательным отрешением от стремления к погибшему.  Следует предостеречь читателя от самодиагноза. Мне нередко приходится сталкиваться с ситуацией, когда пациенту кажется: его вампирят, а на самом деле он сам вампир. Да и сам вампиризм может быть не истинным, а наведенным, то есть таким, когда истощенный истинным вампиром человек начинает поглощать энергию тех, с кем общается. Так возникают вампирические цепочки, когда на одном вампире висит цепь страдающих людей. Снятие вампиризма с одного человека разрушает всю такую патогенную цепь. Еще замечу, что бионергетическое истощение вызывает не только болезни. Окружающие интуитивно чувствуют опасность, исходящую от этих людей. Поэтому-то часто у них не ладятся дела, их преследуют неудачи. Как бы сама судьба отворачивается от них.  Во всех описанных случаях энергетических повреждений и агрессии возможность противостояния этому грозному и опасному явлению заключена в самом человеке, в грандиозных возможностях его сознания. Но чтобы чему-то противостоять, нужны твердая вера в добро, решимость и понимание явления.