---------------------------------------------


 Автор неизвестен
 Купи мне мужчину

 Dragon Marion 
 КУПИ МНЕ МУЖЧИНУ 
 -И пожалуйста, Мэтьюс, три пачки макарон, тех, подлиннее, и сыр. -Да-да, леди Маргарет, сейчас,-толстенький продавец, раскрасневшийся от старания, быстро запаковывал покупки своей постоянной клиентки, леди Малдор, с ангельским терпением выносившей бесконечные замечания своей уставшей ждать дочери. -И не забудьте журналы для Саманты и газету для Джима. -Конечно, леди Маргарет. Наконец, всё было упаковано, и леди Малдор торжественно выехала из магазина, везя покупки в коляске, специально переделанной по последней технологии. -Ну, Саманта, ты довольна, наконец? Между прочим, по-моему, именно этот номер журнала рекламировали вчера, помнишь, ты ещё обратила внимание на то красивое зелёное платье со шлейфом? Ах, милая, не надо так хмуриться, я видела там ещё две "Бурды", но наш сегодняшний финансовый лимит исчерпан. Ну подумаешь, купим на следующей неделе. Ах, какая ты нетерпеливая,-Саманта за всё это время не сказала ни слова,-прямо вся в отца. И не смотри на меня так, ты же знаешь, главное-воспитание, а не биология. В конце концов, тебе же вводили клетки мозга Джима. Ну, малыш, перестань. Помоги мне поднять коляску на тротуар. 
 -Мама, купи мне мужчину. Коляска резко остановилась и развернулась. -Ты что, доченька, ты ещё мала для этого! -Мала? Мне уже пятнадцать. Сколько тебе было, когда тебе в первый раз купили? Леди Маргарет посерьёзнела. -Саманта, я выросла в интернате, мы с детства зарабатывали на вязанье и прочей старомодщине и уже в двенадцать лет распоряжались всеми своими деньгами. Чего в таком возрасте не купишь, особенно если есть на что! Нет, это даже не было ?????????. ?????? ???????? ????-?? ???????????...Мы тогда странно рассуждали, маленькие ещё были. Знаешь, одна девочка сказала, помню: "Если бы я родилась мальчиком, то тоже стала бы такой". Все вокруг засмеялись, а она разревелась. Она, видишь ли, всю жизнь мечтала иметь брата. Кто знает, кто знает, может, так оно и было. 
 Леди Маргарет ни за что не сказала бы дочери, что той наивной девочкой была она сама. Сейчас, жена советника Президента, она считала эти мысли глупыми и наивными. -Но, мама, я хочу мужчину! -А я хочу жвачку. И что? Я не могу себе это позволить, я жена советника. Надо уметь отказывать себе в неуместных желаниях. -Но что неуместного в том, что я в пятнадцать хочу того, что другие позволяют себе в тринадцать? У меня полкласса носит эту живность в портфеле. -Их фамилия не Малдор. И успокойся, пожалуйста. -Но что ? ????, ???... -А то, что ты должна учиться, а секс отнимает много энергии. Когда я купила первого мужчину, моя успеваемость резко пошла вниз, и в конце концов мне пришлось его выбросить. А иначе я бы не попала в колледж и не познакомилась с твоим отцом. -Ты хочешь сказать-с Джимом? -Да, я именно это хочу сказать. И, пожалуйста, не поднимай больше этот вопрос. Когда будет пора, я сама тебе его куплю. -А когда будет пора? -Когда я буду уверена, что твоих знаний хватит, чтобы поступить в колледж. 
 О Космос, как давно это было! Кажется, в прошлой жизни. И вот она, студентка третьего терма колледжа, стоит перед прилавком. Она покупает мужчину. 
 Какой он интересный, двойной пластмассовый ящичек в целлофане! Один из ящичков открывается раз и навсегда, и там-всё то, что ей нужно, а на втором ящичке-пульт управления. В норме у него включена система автоматического контрацептива, но если захочется совершить оплодотворение-есть вот эта зеленая кнопочка. Красная кнопка-начало "сеанса". Пару минут он разогревается, а потом-готов. 
 Саманта торжественно положила приобретение в сумочку и плывущей походкой вышла из магазина. 
 Теперь можно не бояться Элис и её ехидными улыбочками. Она уже четвертого меняет и считает себя самой искушённой женщиной в мире. Говорит, якобы первый её "не выдержал",-ещё бы, редкая мебель выдерживает эту вредину, что уж говорить про мужчину,-второго она где-то потеряла, а третьего мама выкинула в сессию. Теперешний ей надоел-слишком шустрый, видите ли. Ходит по магазинам, ищет подходящие параметры. А Саманту и этот вполне устраивает. 
 Дома она включила свет, хотела было, как обычно, бросить сумочку на кресло, но потом подумала, что, пожалуй, её "мужичок с ноготок" ещё сломается или включится ненароком. Аккуратно положила и услышала голос матери из ванной. -Что тебе подарить на день рождения? -Трекстер. Или коккера. -А мужчину уже не хочешь? -Нет.-И, подумав, добавила:-Я уже купила. -Давно?-голова леди Маргарет, обмотанная полотенцем, высунулась из проёма двери. -Сегодня. Только что. -Какой? -Симпатичный,-усмехнулась Саманта.-Ну какой, тридцать минут. -Нормально,-голова исчезла. -Вполне. Мне больше пока не надо, работы много. И сессия скоро. Саманта взяла игрушку и пошла к себе в комнату. -Ну вот,-сказала себе почему-то вслух,-теперь я уже совсем взрослая. У меня есть мужчина-не одолжённый, не стащенный из сумки подруги и использованный тайком, пока она ничего не заметила, а свой, свой собственный. 
 Он ей понравился. Похоже, несмотря на неопытность, Саманта подобрала подходящие параметры. 
 В колледже она не хвасталась, потому что в то время подобное развлечение было у всех, и над ней бы только посмеялись. Но она была рада, что у неё есть мужчина. 
 Скоро Саманта почувствовала одиночество. Было так плохо, что иногда готова была завыть. Ей хотелось иметь настоящего парня, с которым можно было бы поговорить, прогуляться по набережной, наконец, написать ему письмо, позвонить, послать валентинчика и, что немаловажно, получить ответ. 
 Саманта познакомилась с одним настоящим, белобрысым мальчишкой по имени Курт, но той изюминки в их отношениях, которой она ждала, она так и не получила. 
 Он был членом научной группы, которая занималась мутагенами, влияющими на развитие; несколько лекций им читал сам академик ван Моран, всемирно известный создатель "игрушки века"-"карманных мужчин". 
 В его теме многое было не изучено, и им, юным, не позволяли вести некоторые исследования, опасаясь, что мутагены могут им повредить. Курта такая "работа наполовину" не устраивала, и он часто с досадой говорил, что взрослые профессора не дают им работать, потому что берегут все открытия для себя. 
 Они часто гуляли вместе, и Курт рассказывал Саманте забавные случаи из студенческой своей практики. 
 Этот разговор он завёл сам. Просто спросил, есть ли у неё мужчина. Есть, конечно, сказала она, а что? Да так, ответил он, был один странный инцидент у него недавно. Вскрыли одного, хотели посмотреть, в какой степени мутаген бета-це пятьсот тридцать один действует на дыхательную систему при оптимальном пятом режиме. -Так вот, мы обнаружили в его дыхательных путях металлический клапан с электронным управлением, которое размещалось в мозговом придатке. Не знаю, на что должен был реагировать этот электрод, но он способен послать смертельный сигнал. -Выходит, "карманный мужчина" может сделать что-то, что нельзя. -Выходит. Слушай, ты бы не пожертвовала мне своего, хотелось бы поэкспериментировать на живом? Саманта задумалась. Наверное, она как-то не так повернулась, потому что ей показалось, что он в кармане жалобно пискнул и шевельнулся. -Нет,-сказала она.-Извини. Мне его жалко. -Ну, как знаешь. Он твой. 
 На следующий день они не встретились. Вечером она позвонила, Курт извинился и предупредил, что будет занят всю неделю. -Мы достали материал для эксперимента, что-то странное, не могу ничего понять. Нечего сказать, ей было приятно это слышать! 
 Всё побелело вокруг как-то сразу, за одну ночь. Словно кто-то, зло пошутив, под покровом темноты набросил на весь свет белое, колючее и очень холодное одеяло. Мороз, неуёмный шутник, неуместно щипал Саманту за лицо всю дорогу в колледж. Из-за срочной перемены внешности она чуть не забыла своего мужчину в сумочке, но вовремя вспомнила о нём и, повинуясь странной прихоти не оставлять свою игрушку дома, сунула в карман. 
 Знаете ли вы, как приятно идти по скрипучему снегу, разглядывая снежинки из-под опущенных ресниц! Конечно же, Саманта не взяла машину. 
 Она шла, словно летела по снегу, полная радостных мыслей, когда внезапный непонятный звук заставил её резко остановиться. 
 Что это? 
 Нет, померещилось. 
 ??? ?????? ??????? ??????? ???, ??... 
 Стоп! Нет, не померещилось. Кто-то кашляет. Но кто? Она одна на улице. Может, что-нибудь в пальто или в сумке как-нибудь издаёт подобные звуки? Инстинктивно сунула руку в карман и, наткнувшись на свою игрушку, извлекла её на свет божий. 
 Нет, от этого можно сойти с ума! "Карманный мужчина" заходился в кашле у неё в руках! 
 Ног не чуя, Саманта бежала к Курту. Тот перепугался, увидев её-раскрасневшуюся, запыхавшуюся. -У меня такое ощущение, что двигатель твоей машины взбесился и всю дорогу гнался за тобой, тявкая и подпрыгивая. Я прав? -Курт, раз у него есть дыхательная трубка, значит, он живой? -Ну да, конечно. Так это он тявкал и хватал тебя за пятки? -??????, ?? ????? ???????... -Естественно. -...и заболеть и кашлять тоже может? 
 Курт серьёзно и с сочувствием посмотрел на неё. -Нет, не может. У него нервная система не развита. -Как это-не развита? -А вот так. На уровне ланцетника. Знаешь, маленькая такая зверюшка без головного мозга. -Но он кашлял, честное слово! 
 Воцарилось молчание. Курт поднялся и подошёл к Саманте. -Может быть, у тебя температура? -Да нет у меня температуры, чёрт возьми! Говорю тебе, я не сошла с ума! -Ты что, издеваешься? -На, посмотри сам,-она достала игрушку из кармана. -Господи, да он у тебя закоченел совсем! Ещё бы, тут и карандаш закашляет. Но ???? ????????...Я не знаю, что сказать. Надо его изучить. -А ему плохо не будет?-испугалась Саманта. -Да нет, плохо ему будет, если его не вылечить. Я его распакую и разберусь, в чём дело. 
 Курт унёс маленького мужчину вглубь лаборатории, и Саманта вдруг почувствовала одиночество. Ей даже захотелось вернуть его, но она вспомнила, как он кашлял, бедненький, и сдержалась. 
 Курт скоро вернулся взволнованный. -Знаешь, тут что-то не так. Помнишь, я говорил тебе, что мы нашли электрод у одного человечка? Так вот, у этого то же самое. Не знаю, наверное, что-то у него не в порядке, сейчас систематор проверяет. Когда закончит, пикнет. Слушай, где ты его взяла? -В магазине, как все. Ничего особенного мне про него не говорили, и цена была обычная. -?????? ?? ???????... 
 Писк поднялся такой, что Саманта подпрыгнула. Курт кинулся к систематору, и через мгновение раздался его вопль. -Иди сюда! Это колоссально! Вот смотри,-он тыкал пальцем в колонки каких-то цифр, светящихся на табло. -Что это? -Нервная система! Развитие в сто тысяч раз превышает допустимую для "карманных мужчин" норму! -Что это значит? 
 Курт помолчал, потом сказал: -Это значит, что этот клапан в дыхательной трубке должен сработать, как только нервная система себя проявит. Это значит, что он слышит, видит, чувствует и, может быть, даже может разговаривать. -Но-чем? -Ты когда-нибудь раскрывала коробку с пультом управления? -Нет. -А зря. Там у него есть и чем видеть, и чем слышать. А голосовые связки можно поставить. Но сначала надо удалить электрод, иначе мы не сможем его изучать. И вот что, Саманта, я оставлю его в лаборатории. Я клятвенно обещаю, что ничего плохого ему никто не сделает и что кроме меня с ним будут работать только те люди, которым я доверяю, двое моих друзей. Отдаёшь? Только так я могу его вылечить и, может быть, помочь ему. -Помочь? Как? -Ещё не знаю. Но, может быть, смогу. Я буду знать точно, когда изучу его. 
 Без человечка было ужасно скучно. Саманта так привыкла к нему, что ей раз тридцать хотелось побежать к Курту и забрать его. Но потом она вспоминала, как ему было плохо, бедненькому,-и сдерживалась. 
 Курт иногда звонил, говорил, что стоит на пороге большого открытия и что с человечком всё в порядке. Но спокойней ей от этого не становилось. И через две недели, как Курт ни объяснял Саманте, что ему не надо волноваться, а её приход только заставит его нервничать, она поехала в лабораторию. -Ты знаешь, оказывается, с ним можно общаться. Правда, в силу особенностей строения пока только через компьютер. Ты знакома с новой программой, которая считывает биотоки человека? -Нет. -Если человек сконцентрируется на мысли о чём-то, это отражается на биотоках человека. Программа "Био-Плюс", в отличие от диагностической "Био-Мед", расшифровывает именно эти изменения. А мой ответ он воспринимает просто на слух. -Где ты его держишь? -В специальном аппарате, под воздействием мутагенов. -Господи, куда же ему ещё мутагены? Курт пожал плечами. -Он согласился. -Да что ты его слушаешь, это безмозглое существо?! А если он умрёт? Ты думаешь только о своих открытиях, бесчувственный чурбан! -Во-первых, он существо вполне мозглое, и поэтому, во-вторых, хуже ему в любом случае не будет. Существу разумному легче вообще не жить, чем жить так. И я вовсе не бесчувственный чурбан, потому что я, как могу, стараюсь ему помочь. Если тебя интересует игрушка, я могу отдать тебе деньги, и ты купишь себе другую. Саманта захлебнулась от ярости. -?? ??? ?? ??????? ?????...ланцетник ты этакий! Я волнуюсь. -О чём? Если о нём,-ты должна позволить мне помочь ему. А если всё дело в нехватке секса,-тут я помочь не могу. -Да, вы, настоящие, ничего не можете, кроме своей работы. Если бы не ван Моран, нам бы пришлось уже размножаться партеногенетически. Но я волнуюсь о нём. Я не хочу, чтобы ты угробил его в пылу исследований, а потом даже не вспомнил про жертву своих экспериментов. -Хорошо, я положу ему красивый надгробный камень. Саманта, я ничего ему не сделаю, кроме хорошего. Ты думаешь, так легко жить в пластиковой коробке, не видя солнечного света, не имея возможности пошевелиться? Ты не представляешь, как он мне благодарен. Да поговори с ним сама. 
 Саманта почему-то нерешительно подошла к большому, почти в её рост, аппарату, подключённому к компьютеру. -Что я должна сделать? -Просто говорить. Он тебя слышит. -Что говорить? -Что хочешь. Он уже знает, что ты здесь. Саманта повернулась к аппарату. -Может, забрать тебя отсюда? Может, тебе плохо здесь? Курт-учёный, он может ?????? ?? ????????????... На компьютере высветилась надпись: "Нет!". -Но, может быть, я могу тебе чем-то помочь? 
 После недолгого молчания на экране появились слова: "Не думаю". -??...? ?? ???? ??? ??????...У меня такое ощущение, что я чем-то виновата перед ?????... "Это не так", засветилось на мониторе. -Хорошо, что ты так думаешь. Но мне так не кажется. "Ты же не знала", лаконично ответил человечек. -?????...? ???...такие? "Нет. Большинство-такие, как говорит ван Моран. Мы случайно получились". -Я тебе потом расскажу,-сказал Курт. -А можно, я к тебе ещё приду? "Приходи, если хочешь". 
 Саманта чувствовала, как на её плечо легла рука Курта, что он повёл её куда-то. -Сядь. 
 Она опустилась на стул в какой-то другой комнате, в которой не была раньше. -Как видишь, он-вполне разумное существо. -То есть ван Моран лжёт. "Абсолютно лишённые разума", "не успевшие пройти человеческое развитие"... -Саманта, давай порассуждаем. Допустим, в один прекрасный день женщина узнаёт, что у неё нежелательная беременность. Она идёт в компанию ван Морана, и если ей диагностируют мальчика, абортирует его и отдаёт, чтобы из него сделали "карманного мужчину". Так как львиная доля таких абортов делается при сроке до месяца, эмбрион действительно ещё не успел пройти человеческое развитие, и здесь ван Моран не лжёт. Но для угнетения дальнейшего развития мутагены не нужны! Достаточно депрессантов. Зачем же нашумевшее учение о мутагенах? Предположим, забеременела девушка вроде тебя, которая не часто бывает у гинеколога, или человек хотел оставить ребёнка, но после оказалось, что в силу каких-то обстоятельств не может этого сделать. К аборту прибегают на более поздних стадиях беременности. И вот тут начинается самое интересное. Видишь ли, Саманта, грабительским способом мне удалось заполучить кое-какие секретные документы, из которых явствует, что ван Моран разработал особый метод аборта-когда фактически искусственные роды устраивается на втором-четвёртом месяце. Ребёнок выходит живым. И вот здесь нужны особые, ванморановские мутагены. Собственно, это не совсем мутагены в привычном смысле слова: их действие проявляется не в следующем поколении, а недели через полторы. Мы проводили такие опыты, но, Саманта,-со взрослыми животными! Наблюдалось даже уменьшение в размерах. Не следует забывать также о том, что ван Моран начал свои исследования до того, как было открыто столь раннее диагностирование пола ребёнка. То есть он работал со зрелыми плодами. Знаешь, в нашей лаборатории однажды произошёл такой случай. Некоторые мутагены способны реагировать друг с другом, поэтому их подача осуществляется независимо друг от друга. В одном аппарате подачи произошла поломка, и мутаген не подавался. Мы следили за процессом и быстро заметили это. Но в клиниках к аппаратам не подходят по неделе, вполне могли пропустить. Вполне возможно, что это наш случай. Наскоро поставили им эти клапаны, чтоб не наболтали лишнего-мало ли, кто купит,-и-в продажу. В клиниках масштабы выпуска крупные, один аппарат гонит по тысяче-полторы экземпляров, выбрасывать большие деньги жалко. Они решили вопрос так. Только я тебе вот что скажу: может, я, как ты говоришь, и бесчувственный чурбан, и сухой экспериментатор, но у меня бы рука не поднялась подвергнуть таким мутациям живое существо, мыслящее, готовое родиться, а уж тем более вот так заточить в эту клетку жертву моей же ошибки. -Курт, ведь это же преступление! Мы должны рассказать об этом! Одно дело-делать такое с месячным эмбрионом, а другое-угнетать разум уже развитого плода. -Саманта, для того, чтобы кого-то в чём-то изобличать, надо доказать. Пока всё вышеизложенное-только мои предположения, а я не обладаю столь развитым даром убеждения, как инспектор Коломбо из сериала. Мне не поверят, а ван Моран получит возможность спрятать концы в воду. Потому я и держу нашего парня на мутагенах, а не активаторах: если удастся его изменить, значит, я прав. -Как изменить? -Ещё не знаю. Например, дать ему возможность говорить, или развить пищеварительную систему. Ты же знаешь, как они питаются? Им вшивается капсула с питательными веществами, они всасываются в кровь. Собственно, "человечков" отдают "на профилактику" именно для того, чтобы им заменили пищевые капсулы. -Откуда ты всё это знаешь? -Тема обязывает. Послушай, Саманта, если ты действительно хочешь остановить этот кошмар, ты должна мне помочь. Похоже, тут разворачивается настоящий детективный сюжет с погонями и подложными секретаршами. К тому же, мало изобличить ван Морана, надо предложить что-нибудь взамен. Я знаю, что он тебе ответит: раньше их просто убивали, что лучше? Да, произошла ошибка, но другие ведь не такие. -??? ???? ??????? ? ?????????... -А ты спроси её, очень ли она была там счастлива. Нет, Саманта, надо предложить что-нибудь взамен. Иначе наша затея не пройдёт. -? ??? ?? ?????? ??????????? ??????...с ним? -Я же сказал-изменять. Не думаю, что мне удастся многого достигнуть, но попытаться стоит. Ты знаешь, он здорово помогает. Я понемногу даю ему информацию, он впитывает будь здоров. Мне кажется, он будет довольно умным существом, а, как известно, ум хорошо, а два лучше. Не знаю, удастся ли мне вернуть его облик, скорее всего, нет, но интеллектуальные его способности я смогу развить наверняка. И тогда, может быть, вместе мы сможем заставить ван Морана прекратить это издевательство над детьми. -Ты прав, Курт: разве не издевательство, когда этих детей просто душили лентой через пять минут после родов, или закапывали живьём в землю, или абортировали, разрывая на части, предварительно приняв изрядную дозу эфира, чтобы не слышать несостоявшимся материнским сердцем его крика? -Но это не значит, что ван Моран поступает правильно. Он здорово придумал с этим абортом: теперь никого не будут разрывать на части. Но то, что он сделал с твоим парнем, не намного лучше. Так ты будешь мне помогать? Саманта кивнула. 
 Прошёл месяц. Курт и Саманта стали почти неразлучны, леди Маргарет даже серьёзно подумывала о свадьбе. Но на самом деле единственным, что их объединяло, был небольшой кусочек плоти в мутагенном аппарате. Саманта, по специальности экономист, познавала тонкости искусства научного работника, сидела часами возле аппарата, изучая циклы действия мутагенов, училась программированию, чтобы разбираться в программах типа "Био-Плюс", читала толстенный "Трактат о мутагенах" ван Морана. Никогда раньше ей бы не пришло в голову, что она будет заниматься всем этим! А ночью ей снились странные сны. Как будто в один прекрасный день они с Куртом выключают аппарат, и оттуда появляется настоящий мужчина, красивый и стройный, и, улыбаясь, протягивает ей руку. Она просыпалась счастливая, хотелось побежать и рассказать всем-всем, какое чудо они совершили, ??...вспоминалось, что всё это неправда. -Хочешь, я тебе его нарисую? -Кого? -Твоего парня. -Нарисуешь? Как это? -Ну, таким, каким он был бы, если бы просто родился. -А как это можно? -Ещё одна новинка. "Кид-прогноз" называется. По нескольким клеткам и ряду дополнительных данных показывает внешний вид человека. Создана для того, чтобы можно было заранее привыкнуть к внешнему виду будущего ребёнка. Хочешь? -Попробуй. 
 Курт сел за компьютер. Саманта тихонько опустилась на подлокотник его кресла и смотрела на монитор, на котором постепенно появлялось лицо. Большие чёрные глаза, прямые тёмные волосы, необычные в наше время, когда стало модным быть ????????????... Однако, он очень даже симпатичный! -Что, нравится? Мне тоже. Представляешь, если бы удалось его сделать таким? -Не представляю даже. Курт, я очень хочу, чтобы он стал таким! -Ага, влюбилась! Вот если хочешь, чтобы он стал таким сладким красавчиком, помоги мне. Необходимо достать как можно более полную биографию ван Морана, если можно, своеобразный компромат: доказать, что он в меру своего мировосприятия не видел ничего предосудительного в том, чтобы так работать с эмбрионами, возможно, даже вскрыть его переписку или файлы компьютера. Твой папа-советник президента, в конце конов, неужели он не в состоянии достать подобные сведения? -??? ?? ? ??? ???????????... -Чёрт возьми, неужели у него нет связей в спецслужбах? Никогда не поверю. -Но что я ему скажу, с какой стати мне понадобились эти сведения? -Ну, не знаю, придумай что-нибудь. В конце концов, так ли необходимо ему что-то объяснять? Неужели, если ты позвонишь куда надо и скажешь, что ты Саманта Малдор и что тебе нужно подробное досье на ван Морана, на том конце положат трубку? -?? ????... Во всяком случае, Курт, я попробую. Я обещаю. 
 Следующая неделя прошла в постоянных волнениях. Саманта играла в Джеймса Бонда, перерывала записные книжки отца и даже, перевернув два учебника-один по информатике, другой по высшей математике-сломала защиту на его компьютере. Наконец, поиски увенчались успехом: она разыскала данные некоего Герберта Койна, про которого у мистера Малдора было записано: "дверь в архив". Ему-то девушка и позвонила. 
 К счастью, она не нарвалась ни на автоответчик, ни на секретаршу. Трубку взял сам владелец номера. -Мистер Койн? Это Саманта Малдор. Не могли бы вы оказать мне любезность? Мне чрезвычайно необходимо как можно более полное досье на академика ван Морана, без ограничений по секретности. В администрации президента считают, что некоторые из его исследований могут представлять опасность для граждан Америки. Это очень серьёзно, мистер Койн, у Белого Дома есть основания для предъявления мистеру ван Морану нешуточных обвинений, и потому я прошу прислать информацию на моё имя. Мой электронный адрес- sammal@pres.lnet. Благодарю вас. 
 И, не дав ему времени опомниться, Саманта положила трубку. Эта исполненная духа патриотизма речь стоила ей больших нервов, и если бы Койн начал расспрашивать её, она могла бы сказать что-то не то, и, так как она уже назвалась, об этом тут же стало бы известно отцу. Затея бы сорвалась. 
 Нет ничего более неприятного, чем ждать. Саманта же в течение месяца только этим и занималась; порой ей казалось, что больше она не выдержит. Каждый день, приходя домой, она первым делом открывала электронную почту. Но письма приходили только от Курта. Каждый вечер за ужином она дрожала, боясь, что Джим Малдор посмотрит на неё и скажет: "Ну-с, Саманта, а теперь объясни нам с матерью, зачем тебе понадобился компромат на ван Морана и чего ради ты поставила на ноги весь архив, напугав их Белым Домом? По-моему, ты ещё там не работаешь". Но, к счастью, советник президент Малдор был чрезвычайно занятым человеком, а может быть, "архивариус" Койн отличался особой скрытностью, или работники архива не нашли ничего особенного в том, что Белый Дом ищет компромат на лауреата Нобелевской премии, чьё имя гремело по всему миру как спасителя рода человеческого перед лицом растущей непригодности мужчин к оплодотворению. Во всяком случае, дома было такое же затишье, как в электронном почтовом ящике. 
 Но всему когда-нибудь приходит конец. Причём покою он приходит значительно чаще и скорее, чем чему-нибудь другому. 
 Для начала стартовала предвыборная кампания, надолго положив конец спокойствию в доме. Леди Маргарет бегала вокруг своего мужа, который никак не мог выбрать галстук (о рубашке уже и говорить нечего), а Саманта, дабы не сойти от всего этого с ума, сосредоточенно играла в "Орион-7". Первый раунд продолжался около трёх суток, на протяжении которых Саманта сидела, тупо уставившись на монитор и по возможности затыкая уши, прерываясь только для естественных отправлений типа "поспать" и "позавтракать". Когда же, наконец, наступил тайм-аут, во внезапно наступившей тишине она настолько осмыслила происходящее, что даже сообразила, что неплохо бы слазить на почту. 
 Свершилось! Саманта словно чувствовала в руках всю увесистость того внушительных размеров пакета, который получила. Она сбросила его на дискету и помчалась к Курту. 
 "Ван Моран, Хендрик. Родился в 2076 году в Гааге. Отец-Эван ван Моран, владелец фармацевтической фирмы "Морфарма". Мать-кандидат биологических наук в области генетики, соискатель Нобелевской премии 2085 года за создание программы "Кид-ген". (-Предок "Кид-прогноза",-сказал Курт.-Первая программа, охватившая все аспекты кареотипа и рассмотревшая их на уровне гаметы. -Ни фига себе родители,-уважительно заметила Саманта). Двенадцати лет был привезён родителями в Париж и после окончания средней школы поступил в Сорбонский университет, который успешно закончил, защитив диплом на тему "Воздействие гормона роста в разных дозах на отдельные органы млекопитающих". В работе над дипломом в качестве материала были использованы детёныши собаки, кошки, зелёной мартышки, а также 3 мертворожденных младенца. Проведённое Министерством этики и морали Франции неофициальное расследование установило, что матери упомянутых младенцев не были поставлены в известность о проводимых с их покойными детьми экспериментах (подробнее см. www.minmoral.paris.fr.\secret\vanmoran2107 пароль deadkids.diploma)". -Вот она, первая зацепка,-сказал Курт.-Наука прежде всего, а сентиментальные мамаши подождут. -Ты читай дальше,-оборвала его Саманта,-и не забывай, что это досье носит характер подпольного компромата-видишь, даже пароль есть,-тут таких зацепок будет много. 
 "Полученная информация не разглашалась, так как ван Моран в то время уже был известным профессором (подробнее см. в письме министра этики и морали Франции www.minmoral.fr.\secret\listing\vanmoran)". -Что-то я не пойму: сразу после диплома он стал знаменитостью, что ли? -Да нет, темнота, когда были получены данные расследования. Это такое дело, оно может длиться не один год. -Ну, тебе виднее. Это у тебя папа-советник президента. 
 "Через два года ван Моран защищает диссертацию на тему: "Искусственные роды при сроке беременности от двух до пяти месяцев" (подробнее см. www.vanmoran\dissert), за что получает благодарность и премию от Министерства этики и морали Франции, а также Министерства этики и морали Европы и благодарственное письмо от отцов церкви. На защите представитель Министерства этики и морали Франции задал ван Морану вопрос о материале для исследований. Ван Моран ответил, что работал с беременными проститутками и нищенками Парижа, жаждавшими избавиться от своих детей, и от каждой из них было получено письменное согласие быть в числе первых подопытных. "И хотя в процессе эксперимента жизнь одной из женщин оказалась в опасности,-сказал он,-её удалось спасти, и претензий она не имеет" (подробнее см. www.vanmoran\dissert). После этого ван Моран стал очень популярен; некоторые аналитики даже связывали победу республиканцев в Америке на выборах того года с его высказыванием о поддержке этой партии. -Фи,-сказала Саманта.-Джим-демократ. 
 "Однако, вскоре ван Моран ушёл в тень и около трёх лет о нём ничего не было слышно. Наконец, в 2102 году вышла его сенсационная кнга "Трактат о мутагенах", а в январе 2103 года он получил Нобелевскую премию за создание "карманных мужчин". Подробности его исследований неизвестны, хотя этим вплотную занимаются спецслужбы". -Итак, Саманта, что мы имеем? Несколько женщин, которым наверняка хорошо заплатили, и полная тайна вокруг открытия учения о мутагенах. Чёрт возьми, втереться бы в круг его доверенных лиц! -Боюсь, у него нет таковых. Смотри, что тут написано: "Холост, детей не имеет". С коллегами по работе, вероятно, тоже не откровенничает, иначе спецслужбы не имели бы с ним столько хлопот. -Наверное, это и есть причина того, почему никто особо не удивился нашему запросу. -Вероятно. Но что нам теперь делать? Для суда или Конгресса этого явно недостаточно. -Зато для общественности вполне хватает. Рассекретить это досье-?... -И сесть за государственную измену? Ты что, не видишь гриф "секретно"? Как ты думаешь, сколько лет нам дадут за разглашение архивного материала? Не играй в спасителя Вселенной, ты не в Голливуде и у тебя нет даже костюма супермена. Надо кооперироваться со спецслужбами, и чем скорее, тем лучше. Наш парень им поможет, а чем больше ты воздействуешь на него своими реактивами, тем от большего количества обвинений в фальсификации нам в своё время придётся отбиваться. -Так ты говоришь, твой предок активно хочет быть выбранным? -Да, а что? -Ну ты же говорила, что он демократ! Да его на пять сроков вперёд выберут, если с его подачи раскрутится такое дело! Ты поговори с ним, пусть он свяжет нас со спецслужбами. -Я попробую. Но не гарантирую успех. Он тип довольно серьёзный, может заявить, что это всё глупости. -Чепуха, во имя выборов и не за такое хватаются. Вспомни Клинтона. -Кто такой? -Боже мой, и это дочь советника президента! Расспроси папашу. Нет, дорогая, ты с ним всё же поговори-авось выгорит. 
 Наступало Рождество. Дома, деревья, рекламные щиты были украшены гирляндами, на улицах то и дело появлялись Санта-Клаусы, а из окон доносились рождественские гимны. Казалось, зимний воздух напоён звоном бубенцов и скрипом саней, и дети разговаривали тише, пытаясь расслышать, как эти звуки замрут у их двери. 
 Избирательная кампания отошла на второй план; даже Курт взял неделю на отгулы. И Саманту не обошло праздничное настроение. Она самозабвенно играла с соседскими мальчишками в снежки, бегала за ёлочными украшениями и допоздна, взобравшись на стул, наряжала лесную красавицу, вдыхая её пьянящий аромат. С Куртом она не виделась и даже не звонила ему, поглощённая праздничными хлопотами. На экране телевизора иногда проскакивал ван Моран, но Саманте было не до него. 
 Знаете, как это здорово, когда появляется предновогодний снег, и мороз щиплет твои щёки, а тебе хочется радоваться ему, смеяться и прыгать, и если ты будешь смеяться и прыгать, никто тебя не осудит, не посмотрит на тебя с укоризной, а все улыбнутся, и кто-нибудь, может быть, тоже закричит и запрыгает ?????? ?? ?????... Рождество! 
 От Курта ничего не было слышно, и это было хорошо, потому что этот сухарь, кажется, и не подозревает о существовании такого весёлого, прекрасного праздника и просто испортит его своими дурацкими делами. 
 Ей прислали поздравления все старые друзья; одноклассник Стив, первый парень, сказавший ей "какая ты красивая", приехал сам с гигантским плюшевым мишкой голубого цвета с бантиком; старинная подруга Джессика привезла разноцветный зонт с автографами всех участников группы "Great blues", а двоюродный братик Майкл-щенка. Саманта радовалась каждому подарку, как ребёнок. Сама она истратила свои карманные деньги за три месяца, накупив подарков всем, кого знала, а напоследок послала президенту, большому любителю домашних животных, огромный цветной альбом "Собаки всего мира" с описанием всех пород. Вот радости было, кода в одной программе, благодаря за подарки, президент среди других показал и её альбом! Словом, каждый веселился, как мог. 
 Но, как и всё хорошее, праздники прошли. Было ужасно скучно снова ???????????? ? ?????, ???-?? ????? ????????? ??????...И вот тогда она вспомнила о человечке. 
 Чёрт возьми, он же там совсем один! Все до единого ушли от него праздновать ?????????. ? ????? ? ???? ???-?? ???????????, ????? ???-?? ?? ? ???????...Господи, как ему, наверное, одиноко! Саманта побежала в лабораторию. 
 Тишина. Свет не горит. С разгону она налетела на что-то, оно загрохотало, разбилась какая-то колба, и в темноте зажглась красная надпись: "Уважаемый непрошеный гость, будьте любезны ввести ваш личный код, который подтвердит ваше право входить сюда. В противном случае в течение двух минут сработает сигнализация". Саманта начала лихорадочно искать выключатель. 
 Когда, наконец, все приключения были позади, свет включён, ведро снято с ноги и поставлено на место в угол, а её чрезвычайно простой для запоминания личный код 147953416897540057 введён, Саманта отправилась к человечку. Его аппарат одиноко возвышался в пустой и холодной лаборатории. Она чуть не всплакнула, увидев это. И тихонько позвала: -Ты здесь? 
 Монитор тут же живенько загорелся. -Нет. Я ушёл погулять. -Не обижайся. У меня было Рождество, большой праздник, мы всегда проводим его ????...-Саманта чувствовала, что оправдываться нет смысла. Она была виновата. -А я насладился прекрасно проведённым в одиночестве временем. Изучал научную литературу. Нашёл тут в компьютере труды, связанные с нелинейной математикой. -Господи, всегда вы, мужчины, занимаетесь всякой гадостью!-не выдержала Саманта. -Это для тебя гадость. Потому что ты не умеешь слышать музыку чисел, ощущать волшебство взаимосвязей. -У тебя никогда не возникало желания почитать художественную литературу? -Я читал. Знаешь ли, эта лаборатория подключена к Интернету. Так начитался, что до сих пор тошнит. Но, как известно, хорошего понемножку. Я слышал, ты экзамены сдавала? -Да, у меня перед Рождеством триместр закончился. Хорошо сдала. Ни одного среднего балла, все завышенные. И золотая медаль по экономическому праву. Преподаватель даже сказал, что из меня вышел бы неплохой юрист. -Хвастаешься? -Нет, правда. Раз у тебя есть доступ к Интернету, можешь посмотреть список лучших студентов. Моя фамилия Малдор. -Саманта, я знаю твою фамилию. Кстати, каковы шансы твоего отца на выборах? -Он не мой отец. -Вот как? -Да. Биологически мой отец-один из мужчин ван Морана. -Но, насколько я знаю, Джим Малдор воспитывал тебя; другого отца ты не знаешь. -Ну и что? Он не мой отец. -Ты зря так агрессивно себя ведёшь по отношению к нему. Если так рассуждать, фактически никто не является ребёнком того, кого называет отцом. -Давай сменим тему. Курт скоро вернётся? -Послезавтра выходит на работу. А ты? -Что-я? -Ну ты ведь пришла навестить меня. А когда ты придёшь надолго? 
 Саманта медленно сняла сумку с плеча. Стало почему-то всё равно, что мама просила купить крабовые палочки. -Я пришла надолго. -С6. -F8 ферзь-мат. -Чёрт возьми, у тебя что, компьютер вместо головы? -Не обижайся. Просто я начитался математики. -Всегда у вас, мужчин, есть оправдание,-пробурчала Саманта. -Ну не обижайся. Я могу тебе подыгрывать, но это же неинтересно. -Нет. Не надо мне подыгрывать. Извини, я не должна была так говорить. -Расскажи мне что-нибудь. Я хотя и получаю информацию из Интернета, но это ведь не то, что общение. -??? ???? ??????????...Джим не имеет покоя сам и не даёт другим. Хотя, по-моему, выборы он выиграет. Такое обилие нациеспасительных идей, которые он провозглашает на каждом шагу, в том числе и дома, можно услышать разве что во время президентской кампании. И зарплата рабочим повысится, и налоговые льготы владельцы фирм получат, и стипендии возростут в два раза, и экологическая ситуация улучшится, и мир во всём мире немедленно наступит, как только вы выберете Джима Малдора. Противно слушать. Так и хочется разбить окно в колледже, чтобы все газеты написали о моральном облике семьи Малдор. -Ты неправа, Саманта. Он ведь твой отец, член твоей семьи. Ты должна поддержать его, ему сейчас приходится нелегко. -Перестань, ты не понимаешь. Он только и живёт своим Конгрессом, о нём одном и думает. Ему не пришло в голову поддержать меня, когда я сдавала экономтеорию. -А ты не думаешь, что он потому тебя не поддержал, что подумал, что тебе это не нужно, что ты не считаешь его родным человеком, достойным разделить твои трудности? -Ты что, психологов начитался? Нет, я так не думаю. -??????, ? ??? ???????...Мне кажется, ты просто ревнуешь. -Что?! -Тебе хочется, чтобы у тебя был отец, чтобы он помогал тебе, любил тебя. Тебе кажется, что Малдор не испытывает к тебе отцовских чувств, и тебе обидно. -Ты подумай немного, что ты говоришь, а то у тебя одна тавтология и никакого смысла. -Да ты послушай, Саманта. Ты ведь обычный человек, а человек-существо семейное. Ты не говори сейчас ничего, а подумай и потом поймёшь. -Всё равно ты неправ. Ты ничего не понимаешь, у тебя никогда не было семьи, и ты ?????? ?? ?????? ?? ????. ??? ??... -Подожди. Ты права, я начитался психологии. И скажу тебе так: ты злишься-значит, я говорю правду. Ты просто не хочешь признаться себе в этом. Знаешь, Саманта, у меня действительно никогда не было семьи, и я очень страдаю от этого. Было бы очень здорово, если бы был кто-то, кому я не безразличен, для кого я не просто объект эксперимента. 
 Саманта помолчала. -Для меня ты не объект эксперимента. 
 Курт пришёл раньше, чем обещал. Саманта сидела у человечка, они, как обычно, играли в шахматы. Он удивился ей. -Ты что здесь делаешь? Мои лаборантки до сих пор в загуле. -Твои лаборантки? Ты что, уже господин профессор? -Да бог с тобой. Господи, как я по тебе соскучился! 
 И Курт вдруг обнял её и закрутил. Саманта смеялась, отбивалась, но в общем ей было приятно. Знаете ли, всегда здорово, когда мужчина вот так тебя крутит.  -Ты что, с ума сошёл? -Нет, просто жутко соскучился по тебе и по твоим дурацким шуточкам. Боже мой, Саманта, если ты так часто и так надолго будешь исчезать, я в тебя влюблюсь! -Нет уж, Курт,-сказала Саманта очень серьёзно,-вот после этого я буду надоедать тебе своим обществом по выходным и праздникам. -Так тебя не радует перспектива моей в тебя влюблённости?-уныло поинтересовался Курт. -Слушай, Курт Воннегут, ты серьёзно или прикалываешься? -Сам не знаю. Да ладно, не собираюсь я в тебя влюбляться, успокойся. Я влюблён вон в ту большую колбу. И это на всю жизнь. 
 Они рассмеялись, но что-то натянутое было в этом смехе. 
 Зима быстро заканчивалась. Никогда ещё время не летело так быстро, как сейчас-разве что на школьных контрольных по математике. Саманта была занята весь день: приходя из колледжа, она садилась за компьютер и залезала на сайты всех газет, выискивая информацию про ван Морана, потом наскоро обедала и летела в лабораторию, где, наблюдая за человечком, изучала научные трактаты, советуясь со своим подопечным об особо трудных местах. Леди Маргарет жаловалась, что дочь совсем отбилась от рук: не следит за модой, не помогает по дому, не интересуется делами семьи.  -Кажется, она вообще забыла, что я существую,-сетовала она. И, надо сказать, была не то чтобы неправа. Саманта и впрямь ни о чём, кроме своих дел с Куртом и человечком, не думала. У неё в характере появилось что-то новое, чего она сначала не понимала, а потом вроде разобралась-это было желание заботиться о ком-нибудь, стать кому-то нужной. Она чувствовала, что человечек рад, когда она приходит, и ей самой это было очень приятно. Саманта постепенно привязывалась к нему и к Курту; у неё было такое чувство, словно они с Куртом знают что-то, чего не знает больше никто на свете (в конце концов, так ведь оно и было), и это здорово сближало. Иногда ей казалось, что они трое знакомы всю жизнь. 
 До выборов оставалось совсем немного, когда к гонке кандидатов вдруг подключился Коул, известный уголный магнат. Был он человеком весьма популярный и, к ужасу Джима Малдора, довольно быстро обогнал его по рейтингу. В доме от этого, конечно же, спокойнее не стало. Конгрессмен горячился и на каждом шагу утверждал, что ему нужно что-то новенькое, что оставит всех этих коулов и петролеумов далеко позади. И тогда Саманта решилась на разговор. 
 Он вернулся домой поздно вечером, недовольный встречей с избирателями. Саманта села рядом с ним на диван. -Ну, как опрос? Сколько процентов? 
 Мистер Малдор с удивлением посмотрел на дочь. Он не помнил, чтобы она когда-либо интересовалась его положением на выборах. -Тридцать пять,-вздохнув, ответил он.-А у Коула-сорок два. -Думаешь, ситуация не изменится? -Не из-за чего. Избиратели настроены враждебно. Они хотят знать, чего ради им выбирать именно меня. А мне, как назло, нечего им дать. -??????, ????...Мне кажется, я могу помочь тебе. У меня есть кое-что, из чего можно раздуть хорошую сенсацию. Только обещай, что не будешь ругаться, что я полезла не в своё дело. 
 Малдор не переставал удивляться. -Саманта, что случилось? -Просто я совершенно случайно наткнулась на самый большой обман столетия, только и всего. -Рассказывай. Что ты имеешь в виду? -"Карманных мужчин" ван Морана. -Что?! -Они далеко не все сделаны так, как он говорит, многие из них-обычные, нормально развитые люди, которых он покалечил. -Саманта, ты температуру мерила? -???, ?? ????????...  Разговор затянулся далеко за полночь. Джим Малдор слушал очень внимательно, и Саманта видела, что он жадно впитывает новый мотив своей предвыборной кампании. -Ты покажешь мне его? -Спрошу его. Если он согласится, я вас познакомлю. -Подожди, значит, он берёт нормально развившиеся эмбрионы, угнетает их ????????????????? ? ?????????? ??? ? ?????... -Именно. -Но как это доказать, дочка? Мне кажется, в лучшем случае нас обвинят в создании фальшивки века. Твоему Курту ясно, что мутагены не нужны для того, о чём говорит ван Моран, а простые люди не поймут этих заумных речей, да и слушать не захотят. Надо что-то доказать. И потом, мало охаивать. Надо ещё предложить что-нибудь взамен. -Ты прав. Это меня тоже мучает. Но одна я мало что могу сделать. Я достала досье на ван Морана, но этого мало. Там ничего нет. Мне нужна твоя помощь. -Какая именно? -Ну, не знаю. Придумай что-нибудь. Ты же конгрессмен, в конце концов. И ты же баллотируешься на этот дурацкий пост. -??? ?, ? ???????...Знаешь, надо проверять этих человечков. Если мы найдём хотя бы ????????? ??????, ?????... -Папа, но ведь таких, как мой, единицы! Это же просто ошибка на производстве, такое случается редко. Надо убедить учёных, что мутагены превращают полноценный эмбрион в это безобразие. А это, судя по всему, будет очень трудно сделать, потому что до сих пор никто до этого не додумался. Все слишком восхищены гением ван Морана. Мы пытаемся сейчас активизировать его развитие антимутагенами, которые имеют действие, обратное действию мутагенов ван Морана. Если получится, мы докажем, что это возможно. Курт говорит, что они когда-то в такие же условия помещали одного из человечков, присланных им для опытов лабораторией ван Морана, то есть, надо полагать, сделанных так, как он говорит. И ничего не вышло! Понимаешь, что это значит? Что они сделаны по разным технологиям. -Короче говоря, успех твоей идеи зависит от того, сумеете ли вы вовремя достичь каких-то результатов. -Кое-чего мы уже достигли. Но нам нужны учёные, которые не побегут тут же звонить ван Морану и давать интервью в "Нью-Йорк Таймс". Понимаешь, если они раззвонят, нам можно будет прекращать работу. -Конечно, я это понимаю. Я постараюсь найти подходящих людей. Вместе с тем, нельзя же, чтобы их объявили моими людьми. Я попробую найти пару кристально честных доков. 
 Саманта шла в лабораторию, предчувствуя недовольство Курта. Он хотел закончить работу сам, ? ??? ?????????? ??? ????? ??????...Да, ей придётся выдержать разговор. 
 Курт сидел у компьютера и что-то лихорадочно набирал. -Ты не считаешь, что ешь мой хлеб?-поинтересовалась Саманта, снимая плащ. -?, ??? ??...Хочешь, садись. 
 Она уселась к компьютеру, а Курт, как всегда, принялся ходить по комнате. -Деятельность нервной системы увеличилась на три целых пятнадцать сотых процента, дыхательной-на пять целых три тысячных процента, размеры тела-на восемнадцать процентов. -Ого! -Да, сейчас он в основном увеличивается в размерах. Пиши: в пищеварительной системе впервые вычленился желудок. В сердечно-сосудистой системе началось развитие яремной вены. Закончилось формирование подключичной артерии. Верхняя часть тела развивается быстрее нижней. А теперь прекращай писать и послушай. Это серьёзно. Я провёл тест на интеллект. -И? -Цифра приближается к единице. -Мы что, имеем дело с гением? -Похоже. -Но почему ты не хочешь писать об этом? -Потому что нелепо было проводить этот тест в его теперешнем состоянии. Я сделал это для себя. -Послушай, Курт, ты не считаешь, что тебе никто не поверит, если ты в один прекрасный день выведешь человека и скажешь, что он был карманным мужчиной? -Но ты же знаешь, что мы проводим съёмки и записываем данные. -Курт, не разыгрывай святую наивность. -Что ты предлагаешь? -Помнишь, ты советовал мне поговорить с Малдором? -Ну? -Я поговорила. Он поддержал меня в том, что надо подключить к делу постороннего наблюдателя из числа людей знающих. -Сам????, ?? ?? ??????, ??? ??????... -Знаю. Дорога тебе, и ты хочешь закончить её. Он и не будет вмешиваться, только наблюдать. -?? ???????... -Курт, надо попробовать. Иначе тебе не поверят. -Ладно, кого он там нашёл? -Джейри. -Джейри?-кажется, Курт отнёсся к этой идее более благосклонно.-Что ж, это неплохо. По крайней мере, могло быть хуже. И когда он появится? -Должен позвонить. А пока ты, может быть, расскажешь мне, кто он такой? -...Когда ван Моран начал своё восхождение по ступеням славы, Джейри был студентом. Его способности проявились, когда ван Моран начал читать их группе курс "Мутагенез". Он также вёл практические работы, и Джейри попал в его поле зрения. Впоследствии он сказал о нём кому-то в учёном мире, и место под солнцем Джейри было обеспечено. Однако, вскоре они смертельно разругались и с тех пор не упускают возможности покричать друг на друга. Сам Джейри отличился созданием "Кид-прогноза", разработкой системы контрацептивов на биологической основе-тех, которыми сейчас пользуется две трети человечества-и открытием способа бесследного излечения от сифилиса. -По-моему,этот последний вполне успешно врачевали ещё лет триста назад. -Не совсем. Сифилис откладывает неизгладимый отпечаток на наследственность. Учёные давно бились над тем, чтобы уничтожить этот след, но единственное, что смогли сделать до Джейри,-издать указ о применении биотехнологий при зачатии ребёнка человеком, переболевшим сифилисом. -Проще говоря, подбор гамет? -Да. -Что ж, наш друг Джейри кажется мне вполне неглупым профессором. -Брось, Саманта, это один из гениальнейших людей нашего столетия. Сейчас, насколько мне известно, он работает над усовершенствованием своего метода изменения наследственности. Это может помочь излечить многие наследсьвенные заболевания, "вычеркнув" информацию о них из ядра клетки. И если он будет работать с нами, то, в конце концов, это здорово. Я, конечно, не дурак, но и не гений. Помощь Джейри мне пригодится.  -Вот видишь, а ты ругался. 
 Они замолчали. В лаборатории заработал телефон. -Молодой человек, то, над чем вы работаете, весьма интересно, и, сказать по правде, мне пришлось ещё раз перечитать "Трактат о мутагенах" и "Действие депрессантов на системы органов эмбрионов млекопитающиих"-была, знаете ли, такая диссертация Патрисии ван Моран. Однако, и после этого я так и не понял, правы ли вы или это весьма досадное заблуждение, которое будет стоить вам массу времени. Поэтому я согласен познакомиться поближе с вашими исследованиями. Я запросил из лаборатории ван Морана пару десятков человечков якобы для своих исследований. Посмотрим, что с ними. Сравним с теми, которых продают; а ведь продают и нелегально, надо полагать, что большинство бракованных поступает именно туда. Но для начала я хотел бы подъехать к вам и посмотреть на ваш опыт, может быть, смогу чем-то помочь. -Я буду очень благодарен вам, профессор,-голос у Курта немного дрожал.-Все данные у меня зафиксированы, но, может быть, я что-то делаю не так. В конце концов, я ведь ещё студент. 
 В трубке раздался сухой смешок. -Я тоже был студентом, когда мне пришла в голову идея моих контрацептивов. Дерзайте, юноша. Кто знает, может быть, это ваш звёздный час. Я подъеду после обеда. 
 Саманта и не подозревала, что Курт так серьёзно отнесётся к этому Джейри. Он волновался, как перед первым свиданием; долго говорил о чём-то с человечком, без конца приводил в порядок стол и выбрасывал из компьютера всё, что можно было счесть легкомысленным. Он даже переоделся! Девушка смотрела на него широко раскрытыми глазами. -Что с тобой? -А? Что? Что-то не в порядке? -Я не думала, что это для тебя так много значит. -О чём ты говоришь, Саманта! Работать с таким человеком, как Джейри,-счастье для каждого человека! -Так что же ты сначала так возмущался? -Я же не знал, что это Джейри! И, к тому же, мне и в голову не могло придти, что он так хорошо ко мне отнесётся. Ах, Саманта, не мешай! -Ты уже убирал на своём несчастном столе раз двадцать пять, успокойся! 
 Курт дёргался. -Саманта, там внизу машина подъехала. Спустись, пожалуйста. -Господи, Курт, да что с тобой творится?! 
 Нет, она спустилась, конечно. Чего ради заставлять его ещё больше сходить с ума? 
 Однако, Курт оказался прав. К лаборатории подъехал тёмно-фиолетовый электромобиль, и из него выбрался высокий, поджарый человек с проседью. Саманта вспомнила, что видела его портрет у Курта на стене. Она улыбнулась, подошла к ????...и почувствовала, что у неё трясутся поджилки. -Здравствуйте, мистер Джейри. -Здравствуйте, мисс Малдор,-он улыбнулся ей в ответ и пожал ей руку. 
 Джейри оказался человеком приятным, но серьёзным. С Куртом и самантой он говорил очень приветливо и вовсе не снисходительно, но заставил их крутиться, как в стиральной машине. "А где у вас плёнки?", "Покажите, пожалуйста, результаты анализов за последний месяц", "Вы позволите взглянуть на энцефалограмму?"...Курт сиял, чуствуя, что его работу воспинимают всерьёз, а Саманта впервые ощутила, что она тут не в игрушки играет, а занимается серьёзным делом. -Что ж, молодые люди, мне нравится то, что вы делаете,-заявил профессор, изучив, наконец, данные. -??, ???????, ? ??? ?? ??? ???...-вставила Саманта. -Если бы вы, юная леди, были, как вы выражаетесь, ни при чём, меня бы здесь сейчас не было. Но, я надеюсь, вы понимаете, что одного опыта мало. Надо искать ещё. Я знаю, где сии чудеса природы продаются нелегально. Там ниже цены и нет красивой яркой упаковки, но остальное имеется. -То есть можно купить, например, бывшего в употреблении селовечка? -Нет, мисс. Таковых не продают, поскольку у них иссяк запас питательных веществ в капсуле, и это будет быстро обнаружено. Торговцы "чёрного рынка" тоже берегут свою репутацию. Туда попадают, например, человечки, у которых при транспортировке была повреждена упаковка, или недостаточно выверены параметры половой системы. Возможно, как я уже говорил, подобный брак там также появится. Поищите. Я предлагаю сделать это вам, мисс Малдор, так как нелегальные торговцы чрезвычайно подозрительны и вряд ли продадут свой товар учёному или юноше без всяких признаков женщины в семье. -Что вы имеете в виду?-вспыхнул Курт. -Вероятно, твою вечно невыглаженную рубашку,-заявила Саманта. -Именно,-улыбнулся Джейри. 
 Господи, подумать только, что до сих пор бывают такие отвратительные захолустья! Саманта шла по тёмному, узкому переулку с двумя фонарями, один из которых был разбит, а другой красовался под глазом у сидящего под деревом мальчишки. Всемилостивый боже, кошмар-то какой! Ни одна приличная проститутка из учебника истории не вышла бы в это жуткое место. А ведь здесь ещё кто-то и живёт! От такой мысли девушку чуть не вывернуло. С её привычкой к приличному обществу и шикарным лимузинам очень нелегко было смириться с этаким безобразием. 
 За поворотом действительно оказался небольшой базарчик. Обилие продавцов с хитрыми бегающими глазами сначало сбило Саманту с толку, но вскоре она освоилась. Среди множества карманных мужчин без упаковки, с трещинами на пульте управления, вставленных несколько криво она обнаружила партию абсолютно нормальных, точно таких же, как в магазине-в яркой упаковке, с инструкцией к использованию, даже со штрих-кодом. Спрашивать, с чего вдруг они тут такие качественные, девушка, конечно, не стала, просто сделала комплимент торговцу по поводу хорошего товара. Он разулыбался и не стал задавать дурацких вопросов, когда она купила у него сразу троих. Неподалёку её ждал Курт на машине. -Господи, ужас какой,-заявила она, плюхнувшись на сиденье,-не мог уже поближе подвезти. -Дамы, разъезжающие на таких машинах, не покупают человечков на "чёрном рынке". Да ладно, Саманта, всё уже закончилось. Купила что-нибудь? 
 Она молча протянула ему пакет. -Да, похоже на то, что нам надо. Поехали в лабораторию. 
 Теперь эксперимент шёл полным ходом. Из троих купленных Самантой человечков один оказался с сильно развитой нервной системой, один-с недостаточно угнетёнными физиологическими процессами, а третий был выбракован из-за того, что его, вероятно, неправильно подключили, и на его системы органов действовали не предназначенные для них мутагены. В любом случае, как сказал Джейри, каждый из них является доказательством по меньшей мере недостаточной разработанности технологии, что само по себе неприемлемо в таком масштабном производстве. Всех троих поместили в аппарат под воздействие различных активизаторов и антимутагенов, и теперь ни у Курта, ни у Саманты не было покоя. Дома её донимал отец. Он ничего не говорил, просто безмолвно смотрел на неё вопросительно-умоляющим взглядом, а она чувствовала себя при этом совершенно беспомощной. Пыталась не смотреть в его сторону, говорила с матерью, смотрела телевизор, но при этом знала, что он всё время неотступно следит за ней глазами и ждёт. Иногда она пересказывала ему краткое содержание сегодняшней серии их похождений, но сама понимала, что им не хватает времени. 
 Несмотря на обилие работы, свалившейся на неё в связи с появлением ещё троих пациентов, Саманта не забывала про своего человечка. Она приходила к нему каждый день и проводила с ним довольно много времени. И понемногу ей начинало казаться, что он радуется ей, что без неё ему грустно, что он хочет её видеть. А на самом деле это она привыкала к нему. 
 Человечек развивался довольно быстро. Они не говорили о нём, но и Курт, и Саманта надеялись, что, может быть, им удастся действительно ему помочь. Он всячески подбадривал их, говорил, что у них всё получится, что не надо торопиться, что большие дела быстро не делаются, но они прекрасно понимали, что ему хочется стать человеком намного больше, чем им. 
 Девчонки в колледже смеялись над задумчивостью Саманты и говорили, что она, должно быть, влюбилась. Она даже не отмахивалась, а на лекциях рисовала сравнительные графики воздействия мутагенов и действительных изменений систем ???????. ????? ?? ??????? ???????????... -Итак, первые результаты эксперимента можно считать полученными. Итого: у нас ничего не вышло. Но ошибки ван Морана налицо. Однако, есть одна проблема: так как при помощи его мутагенов не выходит вернуть "человечкам" нормальный облик, он может сказать, что они не его, что это подделка. Как этого избежать? -Но, мистер Джейри, сэр, мы же не можем проделать весь эксперимент сами! Ведь тогда мы не сможем и заикнуться о моральной стороне дела. -Отчего же, юноша. Мы можем использовать животных. Предположим, взрослого щенка и эмбрион. Рискнем? -Что ж, я за. Но лучше взять земноводных. 
 Так в лаборатории появилась куча презабавных тритончиков. Количество лаборантов, однако, существенно не увеличилось, и первую неделю Саманта вовсе не появлялась в колледже. Об этом узнала леди Маргарет, и разразился жуткий скандал; Джим не сказад ничего. На следующее утро в лаборатории крутились четыре новенькие девчонки. -Курт, наши финансовые возможности не позволяют нам содержать взвод лаборанток,-заметила Саманта. -Нам подкинули денег. -Кто? 
 Курт поднял голову. -Джим Малдор. -Что?! -????????, ???????...Сядь. Я знаю. Знаю, что его бюджет трещит по швам и он экономит на галстуках. Саманта, он идет ва-банк. Ставит на нас. Ты понимаешь? И мы должны ему помочь. К тому же, я не думаю, что ему по душе твои прогулы. -Но ему же не хватит денег! -Если мы победим-хватит. 
 Почта пришла неожиданно. Обратный адрес впечатлял. Тема "ван Моран" заставила нажать на кнопку "Печать" и крикнуть: -Джим! 
 Кажется, он всю жизнь только и ждал этого крика. "??? ?????, ???????. ??????? ? ????? ? 2076 ????. ????????????? ??????... ...В 2099 году на прогулке ван Моран познакомился с нищенкой Мартой Фложер, матерью восьмерых детей, которая огорошила его предложением купить ребёнка. Уже тогда одержимый идеей своих мутагенов, ван Моран "приобрёл" полуторагодовалого мальчика, ставшего первым объектом его экспериментов. Именно его он демонстрировал на презентации "Трактата о мутагенах" в октябре 2102 года. Месяцем раньше ван Моран, использовав подставное лицо, стал фактическим владельцем Всемирного Центра Усыновлений. На деле в Центре происходит очень мало усыновлений, в основном же дети идут на производство "карманных мужчин". Составляя по Вашей просьбе досье, мы сочли возможным вскрыть электронную переписку ван Морана с матерью, известным генетиком Патрисией ван Моран. К данному письму прилагаются копии писем, в которых он доказывает ей, что при помощи депрессантов невозможно создать "карманного мужчину", и что работать необходимо непременно с созревшим организмом" -Однако, в ком-то в спецслужбах умирает писатель,-сказала Саманта. -Ну, что ж,-отозвался Джим,-наш час пробил.-Он набрал чей-то номер.-Харди? Объяви прессе, что на завтрашней встрече с избиратерлями я сообщу сенсационную новость. Нет, речь я подготовлю сам. -Джим, бога ради, дочитай до конца. Тут самое главное! "По непроверенным данным, на ван Морана работает ряд преступных группировок, занимающихся киднепингом. Во всяком случае, их главари с завидной регулярностью появляются в его доме" -Вот! Вот!! Вот оно!!!-казалось, Джим совсем сошёл с ума.-Саманта, я тебя люблю. Ты самая лучшая дочь в мире. Я пошёл готовить речь. -Но это же секретный материал! -Я посоветуюсь с Президентом. -...На этой пресловутой фразе "по Вашей просьбе" я поперхнулась. Ну, всё, думаю, сейчас мне достанется. По какому праву, да откуда взяла, да это же повод для компромата-????????????? ?????????? ?????????... Но ничего, пропустил. Или великодушно решил простить. А может, отложил до "после выборов"... Эй, Курт, ты меня слышишь? -А? Что? Извини, солнышко, я тут зачитался. Посмотри на биологические данные ван Морана. -По-твоему, я тут что-нибудь понимаю? Курт, я экономист всё-таки. А здесь какие-то дикие значки на марсианском языке. Нет, я догоняю, что здесь закодированы характерные белки ван Морана. Но зачем они нам? -Вот и я думаю. Н? ?????? ?? ???????? ?????????... Знаешь что, запроси-ка свои спецслужбы досье по личным качествам ван Морана. А то они что-то никак не могут прислать всё сразу. -Хорошо, запрошу.-Саманта не возражала против словосочетания "твои спецслужбы".-Между прочим, сегодня Джим выступает. -Как-сегодня? Саманта, ещё рано! У нас ничего не готово! -Курт, такое досье не может остаться секретным даже в спецслужбах. Как ты думаешь, ван Моран не заинтересовался тем, что информацию о нём разыскивает Белый Дом? Как ты думаешь, имея такое бандитское прошлое и настоящее, он не завёл себе там людей? Брось! Если Джим не выступит сегодня, завтра у ван Морана уже будет готово блестящее опровержение. А так, может быть, он не успеет отреагировать достаточно оперативно. Но всё равно готовься к звонку ван Морана или его людей. Ладно, как мой красавчик? 
 Курт помолчал, потом медленно сказал: -Нет, Саманта, это мы будем звонить ван Морану. -...Вам говорят о новых технологиях, о повышении доходов и понижении налогов, о космических исследованиях,-всё это хорошо. Но зачем, в конце концов, мы живём? Что для нас в жизни самое дорогое? Ради чего мы готовы отдать всё, что у нас есть? Конечно, ради жизни и здоровья-нашего и наших детей. А между тем над нашими детьми нависла опасность. Вы все с тревогой следите за участившимися сообщениями о похищении мальчиков, гадая, кто стоит за этим: сексуальный маньяк, ненасытный шантажист или бесчестный делец, продающий наших сыновей бездетным парам. Сегодня я могу ответить на этот вопрос: это учёный-экспериментатор. Он стоит и за Всемирным Центром Усыновления; в течение последнего года этот Центр осуществил всего 25 усыновлений, причём все дети-девочки! Я имею письменные доказательства того, что говорю, хотя на первый взгляд мои слова могут показаться предвыборным бредом. Я сам не поверил, когда узнал имя этого человека, но у меня есть все доказательства, и я готов их предъявить. Этот бесчестный учёный-Хендрик ван Моран! У меня есть доказательства того, что все его слова-ложь. "Карманных мужчин" нельзя сделать из неразвитого плода, для их производства нужны родившиеся дети! Из ваших похищенных детей делают маленьких уродцев, годных разве что для оплодотворения. Я знаю, что в мои слова трудно поверить, и потому любой из вас может получить доказательства на моей странице в ?????????. ? ??????? ?? ???? ??????; ???????, ??? ?????? ?? ??????... -Господин ван Моран? Здравствуйте, моё имя Саманта Малдор. -Я знаю, как вас зовут, мне сказала секретарша. Что вы хотите? -Господин ван Моран, у вас нет детей, о которых вы знаете. Но уверены ли вы, что их нет вовсе? -Послушайте, мисс, что вам нужно? -У меня в лаборатории есть человек, ДНК которого показывает, что он ваш сын. -Глупости. Откуда у вас состав моей ДНК? 
 Саманта зачитала первые три строчки этой белиберды. -Дальше? -Нет, спасибо. Вы не считаете, что американские спецслужбы слишком много себе позволяют? -Вам не интересно познакомиться с сыном? -Кто он? -Ваш "карманный мужчина". 
 Пауза. -Этого не может быть. -Отчего же? Вы контролируете каждого ребёнка, попадающего к вам? 
 Пауза. -Как вас найти? 
 И вот он стоит перед ней, высокий мужчина с проседью и колючим взглядом синих глаз. На лице написано что-то такое, что сразу даёт понять: Хендрика ван Морана следует уважать. Светло-серый костюм, начищенные до бллеска туфли, массивный ??????? ???????... -Где он? 
 Саманта подвела его к аппарату. -Что вы с ним делаете? -Пытаемся вернуть ему человеческий облик. -Так у вас ничего не выйдет. -Так сделайте правильно. -Чтобы доказать тем самым правоту вашего папаши? -Послушайте меня, профессор,-довольно мягко сказал Курт, невесть откуда здесь появившийся. Он отличался странной любовью к, как он называл, "настоящим учёным".-В интервью "Гардиан" на вопрос, почему у вас нет преемника, вы ответили, что не родился еще человек, способный вместить ваше учение в одной голове. Но ваш сын способен стать именно таким человеком! Его интеллект приближается к единице. Он ваш сын, профессор! Этим все сказано. В роду ван Морана родился еще один гений. Честное слово, он способен помогать вам. Проведите тест, профессор, вы увидите, что я прав. 
 Ван Моран поколебался. Саманта видела сомнение на его лице. Наконец, он неуверенно двинулся в сторону аппарата. Сам провел тест. И начал разбираться в том, что делал Курт. Тот дал ему журнал с записями, и ван Моран занялся делом. -Понимаешь,-зашептал Курт в ухо Саманте,-у него никогда не было родных. Для человека в возрасте это серьезно. И вдруг оказывается, что у него есть сын. Понимаешь, не юридически узаконенный наследник, а родной сын, в наше время явление довольно редкое. Кажется, мы попали в точку. -? ???? ??????? ?? ???? ????. ? ? ?? ????????? ?? ?????. ?? ??? ???????...Она была младше ???? ??? ?? ??????????, ?? ? ??? ? ???????...Ладно, это неважно. Но она ?????? ??? ?? ???????? ? ???????... -Теперь вы верите, что он ваш? -??, ? ??? ??? ?????????. ??? ?...Я попробую помочь ему, но не знаю, удастся ли это мне. Всё так серьёзно? Дело в том, что технология изготовления "карманных мужчин" не предусматривает обратного процесса. Мне придётся вести разработку новой технологии.  Саманта чувствовала себя в странном положении куска железа, находящегося между молотом и наковальней. С одной стороны на неё нажимал отец, требующий признаний самого ван Морана, а с другой, ей было по-человечески жаль этого человека, изо всех сил пытавшегося исправить то, что натворила его жажда денег и славы. Старик работал исступлённо, словно каждая минута работы продлевала его жизнь на час, а каждая минута промедления сокращала на два. Но дело продвигалось очень туго. Курт говорил, что ван Морана наказывал Всевышний: остальные человечки, с которыми они работали, потихоньку приобретали человеческий облик, а "карманный мужчина" Саманты всё не продвигался в развитии. Она всё так же приходила к нему и часами разговаривала с ним, и у ван Морана не хватало духу прогнать её. Курт даже в шутку не говорил о влюблённости, не питая более никаких иллюзий по этому поводу. Саманта и сама понимала, что отныне её жизнь намертво повязана с маленьким кусочком плоти в аппарате Курта. 
 Избирательная кампания шла своим ходом. На просьбы репортёров об интервью ван Моран огрызался, тем самым косвенно подтверждая слова Малдора. Сенатор, в свою очередь, раздавал интервью направо и налево, и его рейтинг стремительно рос. Людей, относящихся к нему равнодушно, не осталось вовсе: одни утверждали, что он спаситель нации, другие-что он бесчестный прохвост, стремящийся опозорить доброе имя ван Морана. Но это было второстепенно; главное-что Коул остался далеко позади. Наконец, наступил день выборов. 
 Саманта пошла в лабораторию пораньше и вернулась засветло. Я слышала, по предварительным подсчётам ты впереди? Пока да. Но вчера ван Моран таки дал интервью "Нью-Йорк Таймс", в котором облил меня грязью с ног до головы. Как он относится к тебе? По-моему, нормально. Раньше пытался прогонять, а теперь ничего, терпит. Рони рад, когда я прихожу. Рони? Человечек. Тот, который его сын? Ну да. Он делает всё, что тому приятно. Как самочувствие? Репортёры хотят, чтобы я дал интервью. Сегодня? Хуже. Прямо сейчас. Должны приехать через полчаса. Отказаться нельзя: ещё не все проголосовали, и у Коула есть шанс. Если я не поеду, колеблющиеся отдадут голоса за него. Чего они хотят? Ответа на последний вопрос. Если не "карманные мужчины", то что взамен? Есть мысль. Рони предложил. Если мутагены могут угнетать развитие систем органов, они могут его и ускорять. Следовательно, извлекая нежелательных младенцев по методу ван Морана, можно, хорошенько исследовав их нервную систему и другие показатели, в частности пользуясь програмой "Кид-прогноз" и другими подобными ей, определять задатки младенца и развивать их. Таким образом мы будем выращивать не среднестатистических людей, а талантливых художников, математиков, композиторов. Каждый из них будет иметь своё место под солнцем, цель. Почему -мама не была счастлива в детстве? Потому что у неё не было людей, которые бы её любили. А если эти дети будут талантливы, причём направление их способностей будет заранее известно, их с радостью воспитают. Генетическая коррекция-это одно, но здесь речь идёт о развитии задатков с такого раннего возраста, который ранее был недоступен. Подумай, папа, это же здорово! Представь себе: ты хочешь сына, который смог бы стать твоим преемником на политической арене. Ты идёшь в интернат и говоришь, чего хочешь, и тебе подбирают ребёнка, удовлетворяющего твоим потребностям. Кроме того, можно будет укреплять половую систему таких детей, и демографическая катастрофа, для предотвращения которой были придуманы человечки, отпадёт сама собой. А знаешь, Саманта, твой Рони и впрямь гениальный молодой человек. 
 Девушка улыбнулась. За то я его и люблю. 
 К счастью, в эту самую минуту за Джимом Малдором приехали, и он пропустил фразу дочери мимо ушей. 
 На следующий день вся семья сидела возле телевизора, когда диктор сообщал результаты выборов: На избирательные участки явилось девяносто пять процентов избирателей... За ????? ???????...????????? ???? ????? ?????????? ????? ????????? ?????????... 
 В гостиной раздался дикий вопль, достойный Виннету-вождя апачей. Джим Малдор, задыхаясь, с трудом отбивался от своих любимых женщин. 
 Бушевало лето. Люди лениво передвигались по улице, мужественно борясь с угрозой расплавиться. Иногда кто-нибудь из этих истекающих потом существ встречал знакомого и с надеждой спрашивал: Ну как, он уже появился? И, кстати, ничего не слышно про дождь? 
 Город жил в ожидании двух новостей: о циклоне и об окончании эксперимента. И, наконец, бог смилостивился: в тот день, когда из лаборатории Курта вышел первый человек, созданный из "карманного мужчины", пошёл ливень. И репортёры не знали, что за капли на лице у Саманта: слёзы или дождевая вода. Ван Моран не вышел на интервью: он бился над непонятной ему причиной очередной неудачи. За это время Рони прошёл процентов десять необходимых преобразований, хотя остальные человечки скоро должны были выйти в жизнь. После интервью Саманта вернулась в лабораторию. Неужели ничего не получится? ?? ????... - Ван Моран сидел в кресле сгорбившись. Казалось, он постарел лет на пятнадцать. - ???? ? ?????? ?? ???? ???????... - Вдруг он выпрямился, его глаза сверкнули, а голос изменился: - Нет, Саманта! Пока ещё моя фамилия ван Моран! Я смогу! Просто мне нужно время. Я не знаю, что у меня не получается, но если это схватка с богом, я выиграю её, клянусь дьяволом! Я сделаю это! 
 ???? ? ????? ???????? ?????? ?????????. ? ???? ????????? ?????... 
 15 февраля 1999-27 февраля 2000 г.